---
ICD-10: A97
Chuyên_khoa: Truyền nhiễm
Bệnh lý: Sốt xuất huyết Dengue
Trạng_thái: Đang học
---
Sốt xuất huyết Dengue (SXHD) hiện được xem là bệnh truyền nhiễm do vi rút lây truyền qua muỗi quan trọng nhất và phổ biến nhất trên toàn cầu. Với sự lây lan nhanh chóng từ các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới sang các vĩ độ mới, bức tranh dịch tễ học của SXHD đã trải qua nhiều biến đổi sâu sắc trong nhiều thế kỷ qua và đang đối mặt với những thách thức chưa từng có trong hiện tại.

Dưới đây là chi tiết về dịch tễ học của SXHD từ lịch sử, tình hình hiện tại, sự phân bố theo khu vực, cho đến các yếu tố thúc đẩy sự mở rộng trong tương lai.

## 1. Lịch sử và Nguồn gốc

- **Ghi nhận ban đầu:** Các triệu chứng tương thích với SXHD đã được ghi nhận từ thời nhà Tấn (năm 265–420 SCN) trong một cuốn bách khoa toàn thư y học của Trung Quốc, khi đó bệnh được gọi là "thủy độc" và được cho là có liên quan đến các loài côn trùng bay.
- **Các đợt dịch đầu tiên:** Những đợt bùng phát mang dáng dấp của SXHD lan rộng xảy ra vào các năm 1635 tại Tây Ấn, 1699 ở Trung Mỹ, và đợt dịch lớn ở Philadelphia (Mỹ) vào năm 1780.
- **Sự lan truyền toàn cầu:** Nguồn gốc của muỗi _Aedes aegypti_ (véc tơ truyền bệnh chính) được cho là từ châu Phi hoặc châu Á. Đến năm 1800, loài muỗi này đã lan rộng khắp các thành phố ven biển nhiệt đới trên thế giới do sự mở rộng thương mại hàng hải thông qua các tàu thuyền.
- **Giai đoạn bước ngoặt:** Sự di chuyển của quân đội trong Thế chiến II cùng với việc sử dụng các phương tiện giao thông hiện đại đã khiến SXHD lây lan mạnh mẽ vào sâu trong đất liền. Cuối Thế chiến II, sự đô thị hóa nhanh chóng đã làm gia tăng lây truyền, biến nhiều nước Đông Nam Á thành vùng dịch lưu hành địa phương mức độ cao (hyperendemic) với sự xuất hiện của nhiều tuýp vi rút cùng lúc, kéo theo sự gia tăng của các ca bệnh nặng.

## 2. Bức tranh Dịch tễ học Toàn cầu Hiện nay

- **Quy mô nguy cơ:** Hiện tại, có tới khoảng 3,6 đến gần 4 tỷ người sống tại hơn 125 quốc gia đang phải đối mặt với nguy cơ lây nhiễm SXHD.
- **Tỷ lệ mắc bệnh lịch sử:** Theo các ước tính trước đây, mỗi năm thế giới có khoảng 50 triệu đến 200 triệu ca nhiễm, với khoảng 500.000 ca SXHD nặng và hơn 20.000 ca tử vong. Tuy nhiên, các ước tính sử dụng phương pháp bản đồ học gần đây cho thấy con số thực tế có thể lên tới 390 triệu ca nhiễm mỗi năm (bao gồm cả các ca nhiễm có triệu chứng và không có triệu chứng). Đáng chú ý, có từ 40% đến 80% số ca nhiễm DENV không biểu hiện triệu chứng và chưa tới 5% số ca bệnh tiến triển thành SXHD nặng.
- **Sự bùng phát kỷ lục năm 2023 - 2024:** Những năm gần đây chứng kiến sự gia tăng đột biến, xác lập mức gánh nặng bệnh tật toàn cầu cao nhất từng được ghi nhận. Năm 2023, WHO ghi nhận hơn 5 triệu ca. Đặc biệt trong năm 2024, SXHD lây truyền ở mức độ chưa từng có với hơn 14,2 đến 14,4 triệu ca mắc được báo cáo ở hơn 100 quốc gia, trong đó có hơn 52.000 ca nghiêm trọng và trên 10.000 đến 11.200 ca tử vong. Sự bùng phát mạnh nhất diễn ra từ tháng 2 đến tháng 5/2024 và vẫn duy trì ở mức cao vào quý cuối năm do sự nhạy cảm của vi rút với khí hậu và sự hiện diện ngày càng tăng của muỗi _Aedes_ ở các đô thị.

## 3. Đặc điểm Dịch tễ theo Khu vực (WHO Regions) 
SXHD hiện đã xuất hiện ở tất cả 6 khu vực của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO):

- **Khu vực Châu Mỹ:** Trở thành tâm chấn của dịch toàn cầu trong đợt bùng phát 2024, chiếm tới hơn 90% tổng số ca mắc của cả thế giới (hơn 13 triệu ca). Riêng Brazil đã ghi nhận hơn 10 triệu ca và hơn 6.300 ca tử vong. Các quốc gia khác như Argentina, Mexico, Colombia cũng phải đối mặt với dịch bệnh bùng phát khổng lồ.
- **Đông Nam Á và Tây Thái Bình Dương:** Về mặt lịch sử, hai khu vực này gánh chịu 75% gánh nặng bệnh tật SXHD toàn cầu. Bệnh lây truyền theo chu kỳ 3-5 năm. Trong đợt dịch 2024, các quốc gia như Indonesia, Ấn Độ, Bangladesh đã ghi nhận hàng trăm ngàn ca nhiễm lây truyền theo chu kỳ gió mùa. Các đảo quốc ở Thái Bình Dương rất nhạy cảm với các đợt dịch lớn và bệnh cảnh SXHD nặng. Trung Quốc cũng ghi nhận đợt dịch lớn nhất trong một thập kỷ vào năm 2024 (chủ yếu ở Quảng Đông).
- **Châu Phi:** Bệnh lây truyền đặc hữu tại 34 quốc gia, nhưng gánh nặng thực sự thường không được phản ánh đầy đủ (do thường bị chẩn đoán nhầm thành sốt rét vì hơn 70% các bệnh lý sốt đều bị quy cho sốt rét). Tuy vậy, các đợt dịch đang tăng cả về tần suất lẫn quy mô.
- **Châu Âu:** Không có dịch từ năm 1928, nhưng châu Âu đang chịu rủi ro bùng phát thực sự khi muỗi _A. albopictus_ đã thiết lập quần thể tại đây từ những năm 1990 (thông qua hoạt động nhập khẩu lốp xe cũ). Đã có các báo cáo về sự lây truyền tại chỗ ở Pháp, Croatia (2010) và dịch kéo dài tại đảo Madeira của Bồ Đào Nha (2012). Lây truyền tại chỗ giới hạn tiếp tục được ghi nhận ở miền nam châu Âu vào năm 2024.
- **Đông Địa Trung Hải:** Được phân loại là khu vực có bệnh "mới nổi". Các đợt bùng phát liên tục lặp lại ở Pakistan, Ả Rập Xê Út, Yemen.

## 4. Dịch tễ học SXHD tại Việt Nam 
Dữ liệu phân tích thực tế từ Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới TP.HCM và Viện Pasteur TP.HCM qua các năm mang lại góc nhìn đặc thù cho tình hình dịch tễ ở Việt Nam:

- **Sự thay đổi về độ tuổi:** Mặc dù trước đây được coi là bệnh chủ yếu ở trẻ em, nhưng tuổi mắc bệnh đang có xu hướng dịch chuyển rõ rệt. Nhóm bệnh nhân trên 15 tuổi đã gia tăng liên tục qua các năm, chiếm trên 50% số ca bệnh từ năm 2018 và duy trì tỷ lệ 52% vào năm 2024. Bên cạnh đó, số bệnh nhân SXHD là người cao tuổi nhập viện cũng gia tăng (từ 0,6% năm 2018 lên 4% năm 2024). Đây là một xu hướng đáng quan tâm vì người cao tuổi có tỷ lệ biến chứng nội tạng cao và có nhiều bệnh nền.
- **Sự lưu hành của tuýp vi rút:** Ghi nhận sự đồng lưu hành của nhiều tuýp vi rút Dengue khác nhau (D1, D2, D3, D4) và có sự chuyển đổi các tuýp ưu thế tùy từng năm. Việc này đóng vai trò quan trọng trong diễn biến lây lan và nguy cơ mắc bệnh nặng.

## 5. Các Yếu tố Thúc đẩy Sự Mở Rộng SXHD trong Tương lai 
Sự lây lan chưa từng có của SXHD không phải ngẫu nhiên mà được thúc đẩy bởi cơ chế "thay đổi toàn cầu" (global change) với sự cộng hưởng của nhiều yếu tố đa chiều:

- **Biến đổi khí hậu (Climate Change) và Hiện tượng El Niño:** Sự gia tăng nhiệt độ toàn cầu, thay đổi lượng mưa, và thay đổi độ ẩm đã kéo dài thời gian sống, thúc đẩy chu kỳ sinh sản và rút ngắn thời gian ủ bệnh của vi rút trong muỗi _Aedes_. Các mô hình dự báo cho thấy vào năm 2085, khoảng 50-60% dân số toàn cầu sẽ sống trong khu vực có rủi ro truyền bệnh.
- **Toàn cầu hóa (Giao thương và Du lịch):** Du lịch hàng không của hành khách bị nhiễm bệnh là động lực chính trong việc phát tán và đưa vi rút ra toàn cầu. Sự xuất hiện của 4 tuýp vi rút ở các vùng lãnh thổ mới thường do con người mang tới. Bên cạnh đó, quá trình vận chuyển hàng hóa trên biển (đặc biệt là buôn bán lốp xe cũ chứa nước đọng) đã gián tiếp xuất khẩu muỗi _A. aegypti_ và _A. albopictus_ xuyên lục địa.
- **Đô thị hóa và Thay đổi Kinh tế - Xã hội:** Các cuộc khủng hoảng nhân đạo, sự gia tăng dân số, và di cư đô thị diễn ra nhanh hơn sự phát triển của hệ thống cung cấp nước sạch và xử lý chất thải. Những thùng chứa nước đọng nhân tạo xung quanh khu dân cư nghèo ở đô thị trở thành môi trường sinh sản lý tưởng nhất cho muỗi vằn _A. aegypti_. Không chỉ ở thành thị, tỷ lệ mắc bệnh ở vùng nông thôn cũng đang tăng mạnh nhờ sự phát triển của mạng lưới giao thông liên kết.
- **Tiến hóa vi rút (Viral Evolution):** Sự trôi dạt kháng nguyên (antigenic drift) tạo ra các dòng/kiểu gen vi rút mới có mức độ sao chép cao hơn trong cơ thể cả người và muỗi. Những biến thể có độc lực cao có khả năng lấn át các biến thể yếu hơn, làm các đợt dịch có quy mô lớn hơn và làm tăng các biểu hiện bệnh nghiêm trọng. Tỷ lệ bệnh nhân mắc nhiễm trùng thứ phát (lần 2, lần 3) gia tăng với nguy cơ kích hoạt hiện tượng "tăng cường miễn dịch phụ thuộc kháng thể" (ADE), gây sốc, xuất huyết, dẫn đến rủi ro tử vong cao hơn nhiều so với nhiễm lần đầu.

## Nguồn:
[^1]: Epidemiology of dengue: past, present and future prospects: [dovepress.com/article/download/14097](https://www.dovepress.com/article/download/14097)
[^2]: Current status of dengue fever epidemics and vaccine development: [Current status of dengue fever epidemics and vaccine development - PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41577185/) 
[^3]: Dengue: global situation, surveillance and progress – 2024 update: [Dengue: global situation, surveillance and progress – 2024 update](https://www.who.int/publications/i/item/who-wer10052-665-678) 
[^4]: HƯỚNG DẪN CHẨN ĐOÁN, ĐIỀU TRỊ SỐT XUẤT HUYẾT DENGUE NGƯỜI LỚN - 2025: [bvbnd.vn/wp-content/uploads/2025/05/BSCKII.-Phan-Vinh-Tho-SXH-15.5.2025.pdf](https://bvbnd.vn/wp-content/uploads/2025/05/BSCKII.-Phan-Vinh-Tho-SXH-15.5.2025.pdf)  