### 1. Cơ Chế Miễn Dịch Và Hiện Tượng Tăng Cường Qua Trung Gian Kháng Thể (ADE)

Sinh lý bệnh của sốt xuất huyết Dengue (SXHD) bao gồm một chuỗi các phản ứng phức tạp của hệ thống miễn dịch. Virus Dengue chủ yếu lây nhiễm vào các tế bào đại thực bào, tế bào bạch cầu đơn nhân (monocytes) và tế bào B. Sự lây nhiễm vào các tế bào đại thực bào - bạch cầu đơn nhân đóng vai trò then chốt trong cơ chế bệnh sinh.

Khi một cá thể đã từng nhiễm một type huyết thanh Dengue trước đó bị nhiễm thứ phát bởi một type huyết thanh dị chủng, các kháng thể kháng virus không có tính bảo vệ (non-neutralizing antibodies) sẽ được tạo ra. Các kháng thể này liên kết với thụ thể Fc trên bề mặt virion và tập trung virus Dengue vào các tế bào đích như đại thực bào và bạch cầu đơn nhân. Sự kết hợp giữa virus và kháng thể không trung hòa này tạo thành các phức hợp virus-kháng thể, dẫn đến hiện tượng tăng cường qua trung gian kháng thể (Antibody-Dependent Enhancement - ADE). Hiện tượng ADE làm tăng hiệu quả lây nhiễm của virus vào tế bào, đồng thời có thể ức chế các phản ứng kháng virus qua trung gian interferon type I của cơ thể.

### 2. Cơn Bão Cytokine (Cytokine Storm)

Sự gia tăng nhanh chóng nồng độ các cytokine, đặc biệt là yếu tố hoại tử khối u alpha (TNF-alpha) và các chất trung gian hóa học, đóng vai trò quan trọng trong việc gây ra các biểu hiện lâm sàng đặc trưng của bệnh SXH Dengue nặng. Các tế bào T tham gia vào quá trình này sẽ giải phóng ồ ạt các cytokine, interferon và TNF-alpha. Tình trạng giảm kích hoạt tế bào T bất thường cùng với sự sản xuất quá mức các yếu tố hòa tan là nguyên nhân trực tiếp làm tăng tính thấm thành mạch.

[Figure 6: Hypothetical pathway for immunopathogenesis of dengue infection] - trích từ [Soo KM, Khalid B, Ching SM, et al. Meta-analysis of biomarkers for severe dengue infections. PeerJ. 2017;5e3589..pdf]

> **Chú thích:** "Hypothetical pathway for immunopathogenesis of dengue infection. During severe dengue infection (SDI), levels of soluble VEGFR2, TGF-β, IL-7, and RANTES are suppressed, whereas levels of IL-8, IL-18, and IL-10 increase significantly. VEGF-VEGFR2 signaling, IL-8, and TNF-a increase endothelial permeability by disrupting tight junctions and adherens junctions between endothelial cells. Changes in levels of IL-18, IL-7, TGF-β, RANTES, and IL-10 are related to prolonged inflammation during SDI."

### 3. Bệnh Lý Mạch Máu (Vasculopathy) Và Sự Rò Rỉ Huyết Tương

Trong cơ chế bệnh sinh của sốt xuất huyết, tính toàn vẹn chức năng của mạch máu bị suy giảm (rối loạn chức năng nội mạc) chứ không phải do sự tổn thương cấu trúc tế bào nội mô mạch máu. Các cytokine như TNF-alpha, IFN-alpha, IFN-gamma, IL-6, IL-8 và IL-10 phá vỡ lớp glycocalyx của tế bào nội mô, dẫn đến tăng tính thấm của mao mạch. Bên cạnh đó, các thành phần của hệ thống bổ thể như C3a và C5a cũng được biết đến là có khả năng làm tăng tính thấm thành mạch. Việc xuất hiện các tự kháng thể chống lại tế bào nội mạc, tiểu cầu và các phân tử đông máu (do hiện tượng bắt chước phân tử giữa protein của virus Dengue và protein của vật chủ) càng làm rối loạn chức năng nội mạc.

Hệ quả của quá trình này là sự thoát huyết tương từ trong lòng mạch ra khoang ngoài mạch, dẫn đến tích tụ dịch ở màng phổi, màng bụng và màng ngoài tim. Việc rò rỉ huyết tương với số lượng lớn làm giảm thể tích tuần hoàn, biểu hiện qua tình trạng cô đặc máu (chỉ số Hematocrit tăng > 20%), huyết áp kẹt hoặc tụt, dẫn đến sốc giảm thể tích,.

### 4. Bệnh Lý Đông Máu (Coagulopathy) Và Giảm Tiểu Cầu

Bệnh lý đông máu trong SXHD xảy ra do sự suy giảm và rối loạn của nhiều yếu tố: kéo dài thời gian thromboplastin từng phần hoạt hóa (aPTT), giảm nồng độ fibrinogen, giảm số lượng tiểu cầu, đông máu nội mạch rải rác (DIC), và tăng hoạt động tiêu fibrin.

Nguyên nhân gây giảm tiểu cầu (Thrombocytopenia) trong SXHD rất đa dạng, bao gồm:

- Sự xuất hiện của kháng thể kháng tiểu cầu loại IgM.
- Phức hợp kháng thể kháng tiểu cầu và bổ thể gây ly giải tiểu cầu.
- Kháng thể đặc hiệu với virus Dengue.
- Tình trạng giảm tế bào tủy xương.
- Sự phá hủy tiểu cầu tại gan và lách.
- Đông máu nội mạch rải rác (DIC).
- Hiện tượng bám dính tế bào (cytoadherence) và bắt giữ tiểu cầu ở ngoại vi.
- Rối loạn chức năng tiểu cầu (khiếm khuyết trong việc giải phóng ADP).

Nguyên nhân dẫn đến xuất huyết nặng bao gồm sự kết hợp của:

- Đông máu nội mạch rải rác (DIC).
- Giảm tiểu cầu nặng.
- Thời gian aPTT kéo dài và nồng độ fibrinogen giảm.
- Tăng các sản phẩm thoái hóa fibrinogen (FDP) và d-dimer.
- Thiếu hụt phức hợp prothrombin do tổn thương gan.
- Bệnh lý đông máu tiêu thụ do các thực bào đơn nhân.

[Table 2. Comparison between pathogenesis of dengue and COVID-19] - trích từ [Ministry of Health Timor-Leste. National Guideline for Clinical Management of Dengue 2022. 2022.pdf]

> **Chú thích:**
> 
> - **Vasculopathy:** cap. leakage, shock, haemorrhagic diathesis.
> - **Coagulopathy:** release of heparan sulphate, prolong aPTT, decrease fibrinogen > bleeding.
> - **Cytokine storm:** release of different chemokines and cytokines > systemic manifestation.
> - **Organ involvement:** organ dysfunction, commonly kidney, liver and CNS.
> - **Cytopathy:** Thrombocytopenia, leucopenia.

### 5. Tổn Thương Đa Cơ Quan

Trong giai đoạn nguy hiểm, ngoài sốc và xuất huyết, bệnh nhân có thể gặp phải các biến chứng suy tạng nặng nề. Các cơ quan thường bị tổn thương bao gồm:

- **Gan:** Virus Dengue có thể gây tổn thương gan cấp tính, làm tăng nồng độ men gan (AST và ALT), trong đó nồng độ AST thường tăng cao hơn ALT. Các biểu hiện tổn thương gan có thể dao động từ tăng men gan không triệu chứng cho đến suy gan cấp tính gây tử vong. Tình trạng này có thể là hậu quả của tác động virus trực tiếp hoặc do thiếu oxy/giảm tưới máu mô kéo dài khi bệnh nhân bị sốc.
- **Hệ thần kinh trung ương (CNS):** Có thể xuất hiện bệnh lý não (encephalopathy) thứ phát do xuất huyết nội sọ, phù não, rối loạn đông máu nội mạch rải rác (DIC) hoặc hạ natri máu.
- **Các cơ quan khác:** Viêm cơ tim, tổn thương thận cấp tính và các biến chứng khác cũng có thể xảy ra trong các trường hợp SXHD nặng,.

# Trích Dẫn Tài Liệu Tham Khảo Chuẩn AMA

1. Ministry of Health Timor-Leste. National Guideline for Clinical Management of Dengue 2022. 2022.
2. Soo KM, Khalid B, Ching SM, Tham CL, Basir R, Chee HY. Meta-analysis of biomarkers for severe dengue infections. _PeerJ_. 2017;5:e3589.
3. Bộ Y tế. Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị sốt xuất huyết Dengue. 2023.