---
ICD-10: A97
Chuyên_khoa: Truyền nhiễm
Bệnh lý: Sốt xuất huyết Dengue
Trạng_thái: Đang học
---
Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh Sốt xuất huyết Dengue (SXHD) của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Bộ Y tế Việt Nam đã trải qua những thay đổi mang tính bước ngoặt nhằm phản ánh đúng bản chất động học của bệnh và hỗ trợ các bác sĩ lâm sàng can thiệp sớm hơn.
# 1. Sự thay đổi tiêu chuẩn chẩn đoán của WHO qua các thời kỳ
### a. Giai đoạn trước năm 2009 (Hệ thống phân loại cũ DF/DHF/DSS)
Trước đây, WHO sử dụng hệ thống phân loại dựa trên sự tiến triển hình thái bệnh, chia làm Sốt Dengue (DF - Dengue Fever), Sốt xuất huyết Dengue (DHF - Dengue Hemorrhagic Fever) và nặng nhất là Hội chứng sốc Dengue (DSS - Dengue Shock Syndrome). Hiện nay, một số quốc gia như Trung Quốc và Indonesia vẫn còn sử dụng hệ thống DF/DHF/DSS này trong giám sát dịch tễ địa phương, trong đó chẩn đoán DHF và DSS bắt buộc phải có bằng chứng về rò rỉ huyết tương (tăng Hematocrit $\ge$ 20%), giảm tiểu cầu ($\le$ 100.000/mm³) và/hoặc các biểu hiện sốc,. Tuy nhiên, hệ thống này bộc lộ hạn chế vì nhiều bệnh nhân diễn biến nặng nhưng không đáp ứng đủ các tiêu chuẩn cứng nhắc của DHF.

### b. Giai đoạn từ năm 2009 đến nay (Tiêu chuẩn tiếp cận theo dấu hiệu cảnh báo) 
Được đề xuất bởi một nhóm chuyên gia tại Geneva năm 2008 và chính thức hoàn thiện vào năm 2010, WHO đã thay đổi hoàn toàn sang mô hình phân loại mới mang tính thực tiễn cao hơn. 
Phân loại này được ==chia làm 3 mức độ==, và vẫn được duy trì trong bản hướng dẫn cập nhật mới nhất của WHO năm 2025:

- **SXHD không có dấu hiệu cảnh báo (Dengue without warning signs):** 
	Người sống hoặc di chuyển từ vùng dịch, có sốt từ 2-7 ngày kèm $\ge$ 2 triệu chứng: 
	- buồn nôn/nôn
	- phát ban
	- nhức đầu
	- đau hốc mắt
	- đau cơ/khớp
	- chấm xuất huyết/nghiệm pháp dây thắt dương tính
	- hoặc giảm bạch cầu.
- **SXHD có dấu hiệu cảnh báo (Dengue with warning signs):** 
	Có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây khi bệnh nhân bắt đầu giảm sốt: đau bụng nhiều và liên tục, nôn ói dai dẳng, tích tụ dịch trên lâm sàng (tràn dịch màng phổi/màng bụng), xuất huyết niêm mạc, lừ đừ/vật vã, hạ huyết áp tư thế, gan to > 2cm, và xét nghiệm có Hematocrit tăng dần cùng tiểu cầu giảm nhanh.
- **SXHD nặng (Severe dengue):** 
	Có $\ge$ 1 biểu hiện: 
		- Sốc hoặc suy hô hấp do rò rỉ huyết tương nghiêm trọng; 
		- Xuất huyết nặng (theo đánh giá của bác sĩ); 
		- Suy tạng nghiêm trọng (AST/ALT $\ge$ 1000 U/L, suy giảm ý thức, hoặc tổn thương cơ tim).

Ngoài ra, về mặt giám sát dịch tễ, ==WHO (2025)== còn chuẩn hóa định nghĩa ca bệnh theo: 
+ **Ca bệnh nghi ngờ** (dựa trên lâm sàng)
+ **Ca bệnh có thể** (nghi ngờ + IgM dương tính hoặc yếu tố dịch tễ)
+ và **Ca bệnh xác định** (nghi ngờ + có bằng chứng vi sinh như PCR, NS1, hoặc phân lập vi rút).

# 2. Cập nhật tiêu chuẩn chẩn đoán tại Việt Nam (Bộ Y tế)

Việt Nam đã nhanh chóng cập nhật và đồng bộ hóa tiêu chuẩn chẩn đoán theo hướng dẫn của WHO. Hiện tại, các cơ sở y tế trên toàn quốc áp dụng **"Hướng dẫn chẩn đoán, điều trị Sốt xuất huyết Dengue" theo Quyết định số 2760/QĐ-BYT ban hành năm 2023** (thay thế cho Quyết định số 3705/QĐ-BYT năm 2019).

Việt Nam áp dụng hoàn toàn hệ thống phân độ của WHO ==năm 2009==, chia làm 3 mức độ rõ rệt để có thái độ xử trí và phân tuyến điều trị phù hợp:

- **Mức độ 1 - SXHD:** Sốt $\le$ 7 ngày và có 2 trong các dấu hiệu: 
	- buồn nôn/nôn
	- phát ban
	- đau cơ/khớp
	- nhức hố mắt
	- xuất huyết da/lacet (+)
	- Hematocrit bình thường/tăng
	- bạch cầu bình thường/giảm
	- tiểu cầu bình thường/giảm. 
	*(Chủ yếu điều trị ngoại trú).*
- **Mức độ 2 - SXHD có dấu hiệu cảnh báo:** Đòi hỏi ít nhất 1 dấu hiệu: 
	- vật vã/lừ đừ; 
	- đau bụng nhiều; 
	- nôn ói nhiều *($\ge$ 3 lần/1 giờ hoặc $\ge$ 4 lần/6 giờ)*; 
	- xuất huyết niêm mạc *(chảy máu chân răng, mũi, nôn ra máu, tiêu phân đen, xuất huyết âm đạo)*; 
	- gan to > 2cm; 
	- tiểu ít; 
	- Hematocrit tăng kèm tiểu cầu giảm nhanh; 
	- men gan AST/ALT $\ge$ 400 U/L; 
	- tràn dịch màng phổi/màng bụng,. 
	*(Chỉ định nhập viện theo dõi).*
- **Mức độ 3 - SXHD nặng:** Có 1 trong 3 tình trạng: 
	- (1) Thoát huyết tương nặng gây Sốc SXHD hoặc ứ dịch gây suy hô hấp; 
	- (2) Xuất huyết nặng; 
	- (3) Suy tạng (AST hoặc ALT $\ge$ 1000 U/L, rối loạn ý thức, tổn thương cơ tim). 
	*(Nhập viện vào khoa Hồi sức cấp cứu).*

# 3. Đánh giá sự tương đồng và khác biệt
- **Sự đồng nhất cao độ:** Cả WHO (cập nhật 2024-2025) và Bộ Y tế Việt Nam (2023) hiện tại đã hoàn toàn thống nhất loại bỏ hệ thống phân độ I, II, III, IV (DHF/DSS) cũ. Việc áp dụng mô hình "Dấu hiệu cảnh báo" giúp bác sĩ nhận diện sớm ngưỡng chuyển nặng của bệnh (đặc biệt là tình trạng rò rỉ huyết tương) trước khi bệnh nhân rơi vào tình trạng sốc không thể đảo ngược.
- **Định lượng các chỉ số cảnh báo:** Tiêu chuẩn của Việt Nam bám sát từng chi tiết định lượng của WHO để tạo ra các mốc cảnh báo cực kỳ cụ thể cho lâm sàng. Ví dụ: cả hai đều quy định mốc men gan AST/ALT $\ge$ 1000 U/L là suy gan cấp thuộc nhóm "SXHD nặng", và ở Việt Nam bổ sung mốc AST/ALT $\ge$ 400 U/L làm tiêu chuẩn xếp vào nhóm "dấu hiệu cảnh báo",,.
- **Mục tiêu ứng dụng:** Trong khi tài liệu của WHO (như bản 2025) nhấn mạnh song song cả khía cạnh xét nghiệm chẩn đoán căn nguyên (PCR, NS1, MAC-ELISA) phục vụ giám sát dịch tễ toàn cầu,,, thì hướng dẫn của Bộ Y tế Việt Nam xoáy sâu vào các dấu hiệu định lượng lâm sàng (như nôn $\ge$ 3 lần/giờ) để quyết định tuyến điều trị ngoại trú, nội trú thông thường, hay cấp cứu,.

## Nguồn: 
[^1]: Guidelines for the Clinical Diagnosis and Treatment of Dengue, Chikungunya, and Zika. Pan American Health Organization. 
[^2]: Dengue Prevention and Control Guidelines, Ministry of Health, Indonesia. 
[^3]: Epidemiology of dengue: past, present and future prospects - Dove Medical Press.
[^4]: Laboratory testing for dengue virus - WHO (2025). 
[^5]: National Guideline for Clinical Management of Dengue 2022 - Timor Leste.
[^6]: HƯỚNG DẪN CHẨN ĐOÁN, ĐIỀU TRỊ SỐT XUẤT HUYẾT DENGUE (Quyết định 2760/QĐ-BYT năm 2023).