---
ICD-10: A97
Chuyên_khoa: Truyền nhiễm
Bệnh lý: Sốt xuất huyết Dengue
Trạng_thái: Đang học
---
Phác đồ điều trị sốt xuất huyết Dengue (SXHD) của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Bộ Y tế Việt Nam (cập nhật mới nhất theo Quyết định 2760/QĐ-BYT năm 2023) có sự đồng nhất cao về nguyên tắc
Phân loại bệnh nhân thành 3 nhóm tương ứng với 3 mức độ (Nhóm A - Ngoại trú, Nhóm B - Nhập viện theo dõi, Nhóm C - Cấp cứu hồi sức). Hiện nay chưa có thuốc kháng vi rút đặc hiệu, điều trị chủ yếu là điều trị triệu chứng, bù dịch chính xác theo động học của bệnh và xử trí các biến chứng.
# 1. Nhóm A (Mức độ 1) - SXHD không có dấu hiệu cảnh báo (Điều trị ngoại trú) 
Bệnh nhân ở nhóm này có thể dung nạp dịch uống, tiểu tiện bình thường (ít nhất 1 lần mỗi 6 giờ) và không có các dấu hiệu nguy hiểm.

- **Hạ sốt và giảm đau:** Chỉ sử dụng Paracetamol đơn chất với liều ==10-15 mg/kg/lần==, cách nhau 4-6 giờ. *Tổng liều không được vượt quá 60 mg/kg/24 giờ* đối với trẻ em và người lớn. Lau mát bằng nước ấm khi sốt cao trên 39°C.
- **Chống chỉ định tuyệt đối:** Không sử dụng *Aspirin, Ibuprofen, Analgin* hay các thuốc *NSAIDs* khác vì chúng có thể gây xuất huyết dạ dày trầm trọng, rối loạn đông máu và toan máu. WHO cũng khuyến cáo *không dùng Corticoid thường quy* vì tăng nguy cơ chảy máu dạ dày, tăng đường huyết và ức chế miễn dịch.
- **Bù dịch đường uống:** Khuyến khích bệnh nhân uống nhiều nước Oresol, nước trái cây (nước dừa, cam, chanh), nước cháo loãng với muối. Tránh ăn uống các thực phẩm có màu nâu/đỏ/đen để không gây nhầm lẫn với xuất huyết tiêu hóa khi nôn ói.
- **Theo dõi:** Bệnh nhân cần được theo dõi lâm sàng và làm công thức máu (Hct, tiểu cầu) hàng ngày. Phải đến bệnh viện ngay nếu xuất hiện dấu hiệu cảnh báo.

# 2. Nhóm B (Mức độ 2) - SXHD có dấu hiệu cảnh báo (Điều trị nội trú) 
Bệnh nhân có các dấu hiệu như nôn ói nhiều (≥ 3 lần/1 giờ hoặc ≥ 4 lần/6 giờ), đau bụng liên tục, gan to, lừ đừ, chảy máu niêm mạc, Hct tăng kèm tiểu cầu giảm nhanh hoặc thuộc nhóm nguy cơ cao (phụ nữ có thai, người già, nhũ nhi, béo phì, có bệnh nền) cần được nhập viện.

- **Chỉ định truyền dịch tĩnh mạch:** 
	- Áp dụng khi BN *nôn nhiều không uống được* + *có dấu hiệu mất nước*, hoặc *Hct tăng cao*. 
	- Sử dụng dung dịch tinh thể **đẳng trương** (Ringer Lactate, Ringer Acetate hoặc NaCl 0.9%). Bệnh nhân béo phì phải sử dụng cân nặng hiệu chỉnh (Ideal Body Weight) để tính lượng dịch truyền nhằm tránh quá tải.
- **Tốc độ truyền dịch ở Việt Nam:**
    - _Người lớn:_ 
	    - TTM ==6 ml/kg/giờ trong 1-2 giờ==, sau đó giảm xuống 3 ml/kg/giờ trong 2-4 giờ. 
	    - Nếu Hct giảm, mạch/huyết áp ổn định và lượng nước tiểu ≥ 0,5 - 1 ml/kg/giờ thì tiếp tục giảm xuống 1,5 ml/kg/giờ trong 6-18 giờ. 
	    - Có thể ngừng dịch sau 12-24 giờ nếu cải thiện.
    - _Trẻ em:_ 
	    - Bắt đầu với ==6-7 ml/kg/giờ (trong 1-3 giờ)==, sau đó giảm dần xuống 5 ml/kg/giờ (trong 2-4 giờ), rồi 3 ml/kg/giờ. 
	    - Nếu diễn tiến xấu đi sẽ xử lý theo phác đồ sốc.
- **Tốc độ truyền dịch theo WHO:** Truyền dung dịch tinh thể 5-7 ml/kg/giờ trong 1-2 giờ. Tùy thuộc vào cải thiện lâm sàng, giảm xuống 3-5 ml/kg/giờ, rồi 2-4 ml/kg/giờ.

# 3. Nhóm C (Mức độ 3) - SXHD nặng (Cấp cứu & Hồi sức) 
Trường hợp này bao gồm bệnh nhân có sốc giảm thể tích (Sốc SXHD), xuất huyết nặng hoặc suy đa tạng.

## a. Xử trí Sốc SXHD (Sốc còn bù/Có mạch và huyết áp nhưng kẹp/tụt)
1. Cho bệnh nhân nằm đầu thấp, thở oxy gọng kính (1-6 lít/phút).
2. **Bù dịch nhanh:** Theo phác đồ Việt Nam, truyền nhanh Ringer Lactate/NaCl 0.9% liều ==15-20 ml/kg/giờ trong 1 giờ đối với trẻ em, và 15 ml/kg/giờ trong 1 giờ đối với người lớn==. WHO khuyến cáo liều 10-15 ml/kg/giờ.
	+ *Nếu cải thiện*: Giảm dần tốc độ truyền tinh thể theo các bậc (ví dụ 10 ml/kg/giờ, rồi 7.5, rồi 5, rồi 3) cho đến khi ngưng dịch.
	+ *Nếu KHÔNG cải thiện và Hct vẫn cao*: Đổi ngay sang **Dung dịch Cao phân tử (Colloid)** như Dextran 40, Dextran 70 hoặc HES 200.000 dalton với liều 10-20 ml/kg/giờ trong 1 giờ.
	+ *Nếu KHÔNG cải thiện và Hct giảm sâu* (< 35% hoặc rớt > 20% so với ban đầu): Phải nghi ngờ có xuất huyết nội tạng. Bắt buộc truyền máu (Hồng cầu lắng 5-10 ml/kg hoặc Máu toàn phần 10-20 ml/kg).

## b. Xử trí Sốc SXHD nặng (Sốc mất bù/Mạch = 0, Huyết áp = 0)
- **Bơm tĩnh mạch trực tiếp:** 
	- *Ở trẻ em*, bơm trực tiếp Ringer Lactate hoặc NaCl 0.9% liều 20 ml/kg trong 15 phút. 
	- *Ở người lớn*, truyền nhanh 15 ml/kg/15 phút. (WHO khuyến cáo 10-20 ml/kg bolus trong 15-30 phút).
- ==Sau khi bơm 15 phút==, nếu có mạch/huyết áp trở lại: Tiếp tục truyền cao phân tử **10 - 15** ml/kg/giờ.
- ==Nếu vẫn Mạch = 0, HA = 0==: 
	- Bơm tĩnh mạch trực tiếp dung dịch Cao phân tử liều **20 ml/kg/15 phút** (trẻ em) hoặc **15 ml/kg/15 phút** (người lớn). 
	- Cần đo Huyết áp động mạch xâm lấn và Áp lực tĩnh mạch trung tâm (CVP).

## c. Sử dụng Thuốc vận mạch 
Khi *sốc kéo dài*, đã *bù đủ dịch* (tổng liều dịch lớn) mà huyết áp vẫn không lên, *CVP cao* (trên 10 - 15 cmH2O), bắt buộc phải sử dụng các thuốc vận mạch để co mạch và tăng co bóp cơ tim.
- *Dopamin* (5-10 µg/kg/phút) là ưu tiên đầu tiên ở trẻ em.
- *Noradrenalin* (0.05-0.3 µg/kg/phút) khi có biểu hiện giảm kháng lực mạch ngoại biên.
- *Dobutamin* hoặc *Adrenalin* khi có biểu hiện suy giảm sức co bóp cơ tim.

# 4. Điều trị các biến chứng nặng khác
- **Xuất huyết tiêu hóa nặng:** 
	- Nhịn ăn, truyền thuốc ức chế bơm proton (PPI) tiêm tĩnh mạch, tiêm Vitamin K1. 
	- ==Tuyệt đối không truyền tiểu cầu dự phòng thường quy==; chỉ truyền tiểu cầu đậm đặc khi lượng tiểu cầu < 50.000/mm³ kèm xuất huyết nặng không cầm được bằng các biện pháp khác, hoặc dự phòng trước khi phẫu thuật/thủ thuật xâm lấn. Truyền huyết tương tươi đông lạnh khi có rối loạn đông máu.
- **Suy gan cấp:** 
	- ==Tránh tuyệt đối dùng thêm Paracetamol hay Ringer Lactate==. 
	- Sử dụng NaCl 0.9%, điều trị hạ đường huyết, xem xét dùng N-Acetyl Cysteine truyền tĩnh mạch, và có thể cần thay huyết tương hoặc lọc máu liên tục.
- **SXHD thể não (Co giật, hôn mê):** 
	- Nằm đầu cao 30 độ, thở máy
	- Chống co giật bằng Diazepam (hoặc Phenobarbital), và dùng Mannitol 20% hoặc NaCl 3% để chống phù não.
- **Quá tải dịch/Phù phổi cấp:** 
	- Xảy ra ở ==giai đoạn tái hấp thu (ngày 7-10)== nếu trước đó truyền quá nhiều dịch. 
	- Xử trí bằng cách ngừng dịch ngay lập tức, cho bệnh nhân ngồi dậy thở NCPAP, và tiêm tĩnh mạch **Furosemide** (0,5 - 1mg/kg).