# 1. Nguyên nhân trực tiếp và Đặc tính vi rút học (Virology)

Nguyên nhân trực tiếp gây ra bệnh viêm gan siêu vi B là do lây nhiễm vi rút viêm gan B (HBV).

Về mặt sinh học, HBV thuộc họ _Hepadnaviridae_, là một loại vi rút DNA có kích thước nhỏ (bộ gen khoảng 3,2 kb), chuỗi kép không hoàn toàn dạng vòng tròn nới lỏng (relaxed-circular DNA),. Bộ gen của HBV có cấu trúc xếp chồng chéo, chứa 4 khung đọc mở (ORF) mã hóa cho các protein quan trọng: **kháng nguyên bề mặt** (HBsAg), **kháng nguyên lõi** (HBcAg), **kháng nguyên e** (HBeAg), **men sao chép ngược** (Pol/RT) và **protein HBx**.

HBV được phân loại thành 10 kiểu gen khác nhau (từ A đến J),. Các kiểu gen này phân bố theo vùng địa lý, trong đó tại Châu Á (bao gồm Việt Nam), kiểu gen B và C là phổ biến nhất. *Các nghiên cứu cho thấy kiểu gen C có liên quan mật thiết đến tỷ lệ tiến triển xơ gan và nguy cơ mắc ung thư biểu mô tế bào gan* (HCC) cao hơn so với các kiểu gen khác,.

# 2. Cơ chế sinh bệnh ở cấp độ tế bào (Pathogenesis)

Sự tổn thương gan trong bệnh viêm gan B mang những đặc điểm sinh lý bệnh rất đặc thù:

- **Vi rút không trực tiếp tiêu diệt tế bào (Non-cytopathic):** Bản thân HBV sau khi xâm nhập vào tế bào gan không trực tiếp gây độc hay ly giải tế bào. Tổn thương viêm, hoại tử nhu mô gan và tình trạng tăng men gan (ALT, AST) trên lâm sàng thực chất là hậu quả của phản ứng miễn dịch từ ký chủ (chủ yếu là tế bào lympho T gây độc tế bào - CTL) khi hệ thống này nhận diện và tấn công các tế bào gan đang nhiễm vi rút,.
- **Sự tồn tại của cccDNA:** Trong chu kỳ nhân lên, DNA của HBV được vận chuyển vào nhân tế bào gan và chuyển hóa thành cấu trúc DNA dạng vòng cộng hóa trị khép kín (cccDNA),. Phân tử cccDNA này bám chặt vào nhân tế bào như một nhiễm sắc thể thu nhỏ, đóng vai trò là khuôn mẫu sao chép liên tục,,. Đây là nguyên nhân cốt lõi khiến vi rút viêm gan B rất khó bị tiêu diệt hoàn toàn và là nguồn gốc gây tái hoạt động vi rút (Reactivation) ngay cả khi bệnh nhân đã mất HBsAg,.
- **Tích hợp gen (Integration):** DNA của vi rút viêm gan B có khả năng tích hợp trực tiếp vào bộ gen của tế bào gan vật chủ. Quá trình này gây mất ổn định hệ gen, kích hoạt các gen sinh ung thư và là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến ung thư gan (HCC) ngay cả khi người bệnh chưa chuyển sang giai đoạn xơ gan,,.

# 3. Nguồn lây nhiễm và Các đường lây truyền (Modes of Transmission)

Vi rút viêm gan B có sức sống rất mãnh liệt, có khả năng tồn tại trên các bề mặt môi trường và duy trì độc lực lây nhiễm trong ít nhất 7 ngày. *Khả năng lây nhiễm của HBV cao gấp 50 đến 100 lần so với vi rút HIV*. Bệnh không lây qua đường ăn uống, ôm hôn, ho, hắt hơi hay cho con bú,,.

Nguyên nhân lây nhiễm HBV xuất phát từ sự phơi nhiễm với máu hoặc dịch tiết cơ thể của người mang vi rút thông qua ==3 con đường chính==:

- **Lây truyền từ mẹ sang con (Chu sinh/Vertical transmission):** Đây là nguyên nhân lây nhiễm *phổ biến và quan trọng nhất* tại các quốc gia có tỷ lệ lưu hành HBV cao như Việt Nam,,. Vi rút lây truyền chủ yếu trong thời điểm chuyển dạ và sinh nở. Nếu người mẹ có nồng độ HBV DNA cao (> 200.000 IU/mL) hoặc HBeAg dương tính, nguy cơ lây truyền cho trẻ sơ sinh lên tới 70-90% nếu trẻ không được tiêm huyết thanh và vắc xin dự phòng kịp thời,,,.
- **Lây truyền qua đường máu (Percutaneous/Parenteral transmission):** 
	- Lây nhiễm xảy ra khi máu hoặc dịch tiết chứa vi rút xâm nhập qua da hoặc niêm mạc bị tổn thương. 
	- Nguyên nhân lây nhiễm qua đường máu bao gồm: dùng chung bơm kim tiêm (đặc biệt ở nhóm người tiêm chích ma túy), tai nạn rủi ro nghề nghiệp ở nhân viên y tế (kim đâm), tái sử dụng dụng cụ y tế không vô khuẩn, truyền máu không an toàn, hoặc dùng chung các vật dụng cá nhân có dính máu (dao cạo râu, bàn chải đánh răng, dụng cụ đo đường huyết).
- **Lây truyền qua quan hệ tình dục (Sexual transmission):** 
	- Lây nhiễm qua tiếp xúc với tinh dịch, dịch tiết âm đạo hoặc máu trong quá trình quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp bảo vệ (bao cao su) với người mắc HBV. 
	- Nguy cơ lây nhiễm đặc biệt cao ở những người có nhiều bạn tình, người mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs), và nhóm nam quan hệ tình dục đồng giới (MSM),,.

# 4. Nguyên nhân dẫn đến nhiễm Viêm gan B Mạn tính

Không phải mọi trường hợp nhiễm HBV đều dẫn đến viêm gan mạn tính. Yếu tố tiên lượng quan trọng nhất quyết định việc nhiễm trùng sẽ tự hồi phục hay chuyển thành mạn tính là **độ tuổi tại thời điểm lây nhiễm**.

- **Trẻ sơ sinh:** Trẻ bị lây truyền từ mẹ lúc mới sinh có nguy cơ cao nhất, với khoảng 80-90% (hoặc lên tới 90%) sẽ tiến triển thành viêm gan B mạn tính suốt đời do hệ miễn dịch chưa trưởng thành.
- **Trẻ em (1-5 tuổi):** Nguy cơ diễn tiến thành mạn tính giảm xuống còn khoảng 25-30% (hoặc 30-50%).
- **Người trưởng thành:** Hơn 95% người lớn khỏe mạnh khi nhiễm HBV cấp tính sẽ có khả năng tự loại trừ vi rút và tạo ra miễn dịch bảo vệ. Chỉ có khoảng dưới 5% (hoặc 2-6%) tiến triển thành nhiễm trùng mạn tính,,. Tuy nhiên, tỷ lệ mạn tính hóa ở người lớn sẽ cao hơn nếu họ đang trong tình trạng suy giảm miễn dịch.

---

# Tài liệu tham khảo
1. Ministry of Health (Vietnam). _Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh viêm gan vi rút B_ (Quyết định số 3310/QĐ-BYT). 
2. Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh viêm gan vi rút B. _Bộ Y Tế_. 
3. EASL 2017 Clinical Practice Guidelines on the management of hepatitis B virus infection. _Journal of Hepatology_. 
4. Immunopathogenesis of Hepatitis B Virus Infection. HEPATITIS B OUTBREAK Investigative Guidelines. 
5. HEPATITIS B OUTBREAK Investigative Guidelines. Hepatitis B Quick Facts. Viral Hepatitis B Genotypes and Sequencing. Hepatitis B Surveillance Guidance - CDC. 
6. Routine Testing and Follow-up for Chronic HBV Infection. Management of Acute Viral Hepatitis. _World Gastroenterology Organisation_. 
7. Pathogenesis and natural course of Hepatitis B. Risk factors for acute HBV infection. Transmission routes of Hepatitis B. 
8. Management of antiviral drug resistance in chronic hepatitis B. _World J Gastroenterol_. 
9. The error-prone HBV reverse transcription. Routes of Transmission of Hepatitis B. Hepatitis B Transmission. 
10. Preventing mother-to-children transmission. Tích hợp gen (Integration) của HBV. 
11. Reactivation của Vi rút viêm gan B. Effect of antiviral treatment on hepatitis B virus integration. 
12. Covalently closed circular DNA: the ultimate therapeutic target. Transmission of HBV. Risk of developing chronic HBV infection. HBV Genotypes.