# 1. Đại Cương Về Các Thể Lâm Sàng

Bệnh than (Anthrax) do trực khuẩn _Bacillus anthracis_ gây ra có biểu hiện lâm sàng phụ thuộc trực tiếp vào con đường xâm nhập của bào tử vi khuẩn vào cơ thể người: *qua da*, *qua đường hô hấp*, *qua đường tiêu hóa*, hoặc *qua đường tiêm chích*. 
Bất kể từ ngõ vào nào, nếu vi khuẩn xâm nhập vào máu gây nhiễm khuẩn huyết, chúng đều có nguy cơ gieo rắc đến hệ thần kinh trung ương, dẫn đến biến chứng viêm não - màng não xuất huyết vô cùng nguy hiểm.

# 2. Bệnh Than Thể Da (Cutaneous Anthrax) và Thể Tiêm Chích (Injection Anthrax)

Đây là thể ==bệnh phổ biến nhất==, chiếm khoảng 95% các ca bệnh mắc phải trong tự nhiên.

- **Diễn tiến lâm sàng:** Sau thời gian ủ bệnh từ ==2 đến 5 ngày==, tổn thương da bắt đầu dưới dạng một sẩn ngứa, sau đó nhanh chóng hình thành các mụn nước chứa dịch trong hoặc dịch hồng cầu xung quanh tổn thương. Các mụn nước này có vòm mỏng, dễ vỡ, để lại một vết loét nông với đáy hoại tử đen (eschar) đặc trưng, nguồn gốc của tên gọi "anthrax" (từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "than").
- **Liên hệ cơ chế bệnh sinh và thực hành lâm sàng:** Đặc điểm lâm sàng then chốt giúp bác sĩ nhận diện bệnh than thể da là tổn thương này **hoàn toàn không đau** (trừ khi có bội nhiễm vi khuẩn khác) và thường đi kèm với tình trạng phù nề lan rộng không ấn lõm, có mức độ trầm trọng không tương xứng với kích thước của vết loét. Sự vắng mặt của phản ứng viêm sinh mủ là do tác động làm suy yếu miễn dịch bẩm sinh của độc tố bệnh than. Do đó, xét nghiệm nhuộm Gram dịch mụn nước hoặc phết đáy ổ loét thường thấy nhiều trực khuẩn Gram dương nhưng lại có rất ít bạch cầu đa nhân trung tính.
- **Thể tiêm chích (Injection Anthrax):** Mới được mô tả gần đây ở những người tiêm chích ma túy (đặc biệt là heroin nhiễm bào tử). Thể bệnh này có diễn tiến lâm sàng hung hãn hơn nhiều, gây nhiễm trùng hệ thống nghiêm trọng tương tự như giai đoạn tiến triển của bệnh than thể hô hấp, thường đòi hỏi phải can thiệp cắt lọc ngoại khoa.

# 3. Bệnh Than Thể Hô Hấp (Inhalational Anthrax)

Đây là thể bệnh nguy hiểm nhất, liên quan đến phơi nhiễm nghề nghiệp (xử lý len, da động vật) hoặc các vụ khủng bố sinh học, với tỷ lệ tử vong gần như 100% nếu không được can thiệp kháng sinh sớm.

- **Liên hệ cơ chế bệnh sinh:** Cần nhấn mạnh rằng bệnh than thể hô hấp thực chất là một **bệnh lý tại hạch trung thất (mediastinal process)** chứ không phải là tổn thương viêm tại khoảng không phế nang (parenchymal/airspace disease). Bào tử hít vào được đại thực bào vận chuyển đến hạch bạch huyết trung thất, tại đây chúng nảy mầm thành thể sinh dưỡng, nhân lên, giải phóng độc tố và tràn vào hệ tuần hoàn. Những vùng thâm nhiễm trên X-quang thực chất là tình trạng phù phổi và hình thành màng hyaline do độc tố, chứ không phải viêm phổi vi khuẩn thông thường.
- **Giai đoạn tiền triệu (Prodromal stage):** Khởi phát giống cúm với sốt nhẹ, mệt mỏi, đau cơ, ho khan và đôi khi có đau nhẹ vùng trước tim, thường không có các triệu chứng hô hấp trên.
- **Giai đoạn tiến triển trung gian (Intermediate progressive stage):** Sốt cao, suy hô hấp, khó thở, vã mồ hôi nhiều, đau ngực kiểu màng phổi và lú lẫn. Cấy máu trong giai đoạn này thường dương tính. Dấu hiệu chỉ điểm trên X-quang và CT ngực là **trung thất giãn rộng** và tràn dịch màng phổi hai bên.
- **Giai đoạn tối cấp (Late fulminant stage):** Bệnh nhân rơi vào suy hô hấp đòi hỏi thở máy, sốc nhiễm độc do tải lượng vi khuẩn và độc tố khổng lồ trong máu, thường tử vong trong vòng 24 giờ.

# 4. Bệnh Than Thể Tiêu Hóa và Tiền Đình Họng (GI and Oropharyngeal Anthrax)

Thể này hiếm gặp (chỉ chiếm khoảng 1% các ca bệnh ở người) và thường xảy ra từ 1 đến 5 ngày sau khi ăn thịt động vật nhiễm bệnh chưa được nấu chín.

- **Thể tiền đình họng:** Bệnh nhân biểu hiện sưng đau dữ dội vùng hầu họng, khó nuốt, sốt và sưng hạch bạch huyết cổ. Khám lâm sàng có thể thấy loét ở miệng hoặc hầu họng (thường ở amidan hoặc lưỡi) có màng giả bao phủ ở tuần đầu tiên, rất dễ chẩn đoán nhầm với bệnh bạch hầu (diphtheria). Phù nề vùng cổ và mặt có thể rất lớn, đe dọa chèn ép đường thở.
- **Thể tiêu hóa (ruột):** Gây tổn thương ở các đoạn ruột non hoặc đại tràng. Cần lấy bệnh phẩm máu, phân và dịch trướng bụng (ascites) để nuôi cấy, nhuộm huỳnh quang trực tiếp (DFA) và làm PCR; dịch trướng bụng thường có chứa trực khuẩn Gram dương.

# 5. Bệnh Than Thể Màng Não (Anthrax Meningitis)

Đây là biến chứng thảm khốc xảy ra khi vi khuẩn gieo rắc đến màng não từ bất kỳ thể bệnh tiên phát nào (da, hô hấp, tiêu hóa, hoặc tiêm chích).

- **Cơ chế và Bệnh học:** Độc tố của vi khuẩn phá vỡ hàng rào máu não gây ra viêm màng não sinh mủ với đặc trưng là tình trạng **xuất huyết ồ ạt** (hemorrhagic component) kèm theo phù não nghiêm trọng. Giải phẫu bệnh cho thấy màng cứng dày, viêm, thâm nhiễm bạch cầu trung tính và trực khuẩn, kết hợp với xuất huyết dưới nhện, xuất huyết nhu mô hoặc não thất.
- **Thực hành Lâm sàng:** Bệnh cảnh tiến triển cực kỳ nhanh. Bắt đầu bằng đau đầu dữ dội, sốt, ớn lạnh, buồn nôn và nôn. Dấu hiệu màng não (cứng gáy) có thể vắng mặt ở giai đoạn sớm nhưng xuất hiện rõ khi tình trạng xấu đi. Sau đó bệnh nhân nhanh chóng rơi vào mê sảng, co giật và hôn mê. Bất chấp các tiến bộ y khoa, tỷ lệ tử vong vẫn ở mức khoảng 95%, và 75% trường hợp tử vong xảy ra chỉ trong vòng 24 giờ sau khi khởi phát triệu chứng thần kinh.

---

# TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. _Bacillus anthracis_ (Anthrax). In: _Infectious Diseases and Their Etiologic Agents: Infections Due to Gram-Positive Bacteria_. Section C3 - i; 2026.
