# 1. Nguyên lý Chung và Dấu ấn Sinh lý bệnh trên Cận lâm sàng

Trong bệnh than, độc tố của _Bacillus anthracis_ (đặc biệt là độc tố gây phù và độc tố gây chết) có khả năng làm suy yếu nghiêm trọng hệ miễn dịch bẩm sinh của ký chủ, đặc biệt là ức chế chức năng và quá trình hóa ứng động của bạch cầu trung tính. Do cơ chế này, một đặc điểm cận lâm sàng mang tính chất chỉ điểm cao là sự xuất hiện của số lượng lớn trực khuẩn Gram dương trên tiêu bản nhuộm nhưng lại **rất hiếm hoặc vắng bóng bạch cầu đa nhân trung tính**.

# 2. Xét nghiệm Vi sinh và Sinh học Phân tử

Tùy thuộc vào thể lâm sàng, các loại bệnh phẩm khác nhau sẽ được thu thập để nhuộm Gram, nuôi cấy, thử nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp (DFA) và phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Các xét nghiệm PCR và DFA thường cung cấp kết quả chẩn đoán nhanh nhất. Bác sĩ lâm sàng cần lưu ý bệnh phẩm máu phải được lấy trước khi bắt đầu liệu pháp kháng sinh.

- **Thể da:** Phân tích dịch nốt phỏng (vesicle fluid), dịch phết từ đáy ổ loét, hoặc sinh thiết bấm (punch biopsy). Nhuộm Gram sẽ thấy nhiều trực khuẩn Gram dương nhưng hiếm bạch cầu. Việc nuôi cấy bệnh phẩm này thường cho kết quả dương tính.
- **Thể hô hấp:** Cấy máu và cấy dịch màng phổi thường cho kết quả dương tính. Nhuộm Gram dịch màng phổi hoặc quan sát lớp buffy coat của máu cũng có thể phát hiện trực khuẩn vi khuẩn ở mật độ cao. Trên thực tế, tất cả bệnh nhân mắc bệnh than thể hô hấp trong vụ khủng bố sinh học tại Mỹ năm 2001 (những người chưa dùng kháng sinh) đều có cấy máu dương tính.
- **Thể tiêu hóa và Tiền đình họng:** Bệnh phẩm máu, phân và dịch trướng bụng (ascites) cần được thu thập để cấy, làm DFA và PCR. Nhuộm Gram dịch trướng bụng hoặc dịch phết từ ổ loét vùng hầu họng thường phát hiện trực khuẩn Gram dương và dễ dàng cấy mọc vi khuẩn.
- **Thể màng não:** Dịch não tủy (CSF) được chỉ định chọc dò ở những bệnh nhân có biểu hiện đau đầu dữ dội, dấu màng não, thay đổi trạng thái tâm thần hoặc co giật. Xét nghiệm CSF sẽ cho thấy trực khuẩn Gram dương, với kết quả cấy và PCR dương tính.

# 3. Phát hiện Độc tố và Huyết thanh học

- **Định lượng độc tố:** Huyết tương (plasma) là mẫu bệnh phẩm được ưu tiên hàng đầu để xét nghiệm tìm độc tố gây chết của bệnh than (anthrax lethal factor toxin). Mẫu máu cấp tính (huyết tương hoặc huyết thanh) cần được lấy trong vòng $\le 7$ ngày kể từ khi khởi phát triệu chứng hoặc ngay khi có thể sau một sự kiện phơi nhiễm đã biết. Đáng chú ý, trong giai đoạn cuối của bệnh (giai đoạn tối cấp), nồng độ độc tố gây chết trong máu có thể tăng cao đến mức ngay cả khi huyết thanh đã sạch vi khuẩn thì lượng độc tố hiện diện vẫn đủ sức gây tử vong.
- **Huyết thanh học:** Mẫu huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn lui bệnh (convalescent) được lấy vào thời điểm 14 đến 35 ngày sau khi khởi phát triệu chứng để phân tích chuyển đổi huyết thanh.

# 4. Giải phẫu bệnh

Đối với các trường hợp sinh thiết mô tại chỗ (ví dụ: màng phổi, phế quản) hoặc tử thiết (autopsy), chẩn đoán xác định được dựa vào các đặc điểm mô bệnh học, nhuộm đặc biệt và phương pháp hóa mô miễn dịch (IHC).

# 5. Chẩn đoán Hình ảnh (Ứng dụng trong Thể Hô hấp)

- **X-quang và CT ngực:** Tổn thương mang tính dự báo và chính xác nhất cho bệnh than thể hô hấp là hình ảnh **trung thất giãn rộng** (widened mediastinum) đi kèm tràn dịch màng phổi (thường ở cả hai bên).
- **Liên hệ bệnh sinh:** Bác sĩ chẩn đoán hình ảnh và lâm sàng cần nắm rõ rằng bệnh than thể hô hấp bản chất là một bệnh lý viêm tại hạch trung thất chứ không phải là tổn thương viêm tại khoảng không phế nang nguyên phát. Những đám thâm nhiễm phổi nhìn thấy trên X-quang hoặc CT thực chất tương ứng với tình trạng phù phổi và sự hình thành màng hyaline (hyaline membrane formation) gây ra bởi độc tố, chứ không phải là viêm phổi do sự xâm nhập của vi khuẩn vào phế nang. Dịch màng phổi lấy ra thường có tính chất thanh huyết-máu (serosanguineous) hoặc xuất huyết toàn phần.

---

# TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. _Bacillus anthracis_ (Anthrax). In: _Infectious Diseases and Their Etiologic Agents: Infections Due to Gram-Positive Bacteria_. Section C3 - i; 2026.
