## NỘI DUNG BỆNH LÝ HỌC CHI TIẾT: CƠ CHẾ BỆNH SINH CỦA GERD

Cơ chế bệnh sinh của bệnh trào ngược dạ dày - thực quản (GERD) là một quá trình phức tạp và đa yếu tố, bao gồm sự suy yếu của vùng nối dạ dày - thực quản (GEJ), sự suy giảm hàng rào chống trào ngược, kết hợp với rối loạn khả năng thanh thải của thực quản và những thay đổi về tính toàn vẹn của niêm mạc thực quản. Việc niêm mạc thực quản bị phơi nhiễm quá mức với axit dạ dày do dòng trào ngược là nguyên nhân chính gây ra các tổn thương niêm mạc và/hoặc các triệu chứng của bệnh.

### 1. Sự Suy Yếu Của Hàng Rào Chống Trào Ngược

Hàng rào chống trào ngược là một cấu trúc chức năng và giải phẫu đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn dòng chảy ngược của các chất trong dạ dày, bao gồm cơ hoành (crural diaphragm), cơ thắt thực quản dưới (LES) kết hợp với các dải cơ đan chéo của dạ dày (gastric sling fibers), và van dạ dày - thực quản (GEFV). Sự thất bại của bất kỳ thành phần nào trong số này đều làm mất tính toàn vẹn của hàng rào, dẫn đến GERD.

- **Giãn cơ thắt thực quản dưới thoáng qua (TLESRs):** Sự giãn nở quá mức của cơ thắt thực quản dưới không liên quan đến hoạt động nuốt làm gia tăng các sự kiện trào ngược. TLESRs được coi là cơ chế ưu thế gây ra trào ngược dạ dày - thực quản ở bệnh nhân.
- **Áp lực cơ thắt thực quản dưới thấp (Hypotensive LES):** Áp lực của LES thấp hơn mức bình thường sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho dòng trào ngược của dịch dạ dày đi lên thực quản.
- **Thoát vị hoành (Hiatal hernia):** Bệnh lý này làm thay đổi cấu hình giải phẫu của vùng nối dạ dày - thực quản và cơ hoành, làm giảm khả năng chống trào ngược của cấu trúc này, đồng thời cho phép phần niêm mạc dạ dày sản xuất axit nằm ở vị trí phía trên cơ hoành. Hậu quả là làm tăng mức độ trào ngược axit và làm chậm quá trình thanh thải axit, dẫn đến phơi nhiễm axit dạ dày quá mức tại thực quản.

[Mô tả hình ảnh: Components of the anti-reflux barrier] - trích từ [ijgii-15-1-2.pdf]

> "Fig. 1. Components of the anti-reflux barrier are deconstructed in (A) the gastroesophageal flap valve (GEFV) and (B) the circular muscle of the lower esophagus, clasp fibers, and sling fibers that together comprise the lower esophageal sphincter (LES). Arrows indicate the direction of force generated by the clasp and sling fibers. (C) All components are shown combined. The LES and GEFV act in concert to narrow the esophageal lumen and position the GEFV toward the lesser curvature, thereby preventing acid reflux into the esophagus."

### 2. Sự Hình Thành Túi Axit Và Dòng Trào Ngược

- **Túi axit (Acid pocket):** Đây là một ổ chứa dịch tiết dạ dày có tính axit cao và không được đệm, nằm ở phần gần của dạ dày. Túi axit này có thể xâm nhập vào thực quản sau khi vùng nối thực quản - dạ dày mở ra, và việc nhắm mục tiêu vào túi axit này là một trong những nguyên lý quản lý bệnh hiệu quả (ví dụ: cơ chế của thuốc Alginate).
- **Trào ngược không chứa axit:** Ngoài trào ngược axit, các nghiên cứu sử dụng hệ thống đo pH-trở kháng đã chứng minh rằng trào ngược không chứa axit (axit yếu hoặc kiềm) cũng là một nguyên nhân sinh bệnh của GERD.

### 3. Rối Loạn Thanh Thải Thực Quản Và Biến Đổi Niêm Mạc

- **Rối loạn nhu động thực quản (Esophageal clearance dysfunction):** Sự suy giảm nhu động thực quản làm chậm quá trình làm sạch các chất bị trào ngược, khiến thực quản phải tiếp xúc với axit dạ dày quá mức.
- **Giảm tiết nước bọt và chậm làm trống dạ dày:** Sự giảm sản xuất nước bọt (làm giảm khả năng trung hòa axit) và quá trình làm trống dạ dày bị chậm trễ cũng là những yếu tố đóng góp vào cơ chế gây ra các triệu chứng GERD.
- **Viêm niêm mạc thực quản:** Bệnh lý viêm thực quản do trào ngược phát triển khi dịch dạ dày trào ngược kích hoạt giải phóng các cytokine và chemokine, từ đó thu hút các tế bào viêm và góp phần tạo ra các triệu chứng.

### 4. Tăng Nhạy Cảm Thực Quản Và Bệnh Trào Ngược Không Viêm (NERD)

Sự tăng nhạy cảm của thực quản (esophageal hypersensitivity) đóng vai trò đáng kể trong cơ chế gây ra các triệu chứng. Bệnh sinh của nhóm trào ngược không có tổn thương viêm trên nội soi (NERD) rất đa dạng và được chia thành các dưới nhóm:

- NERD thực sự: Do phơi nhiễm axit thực quản bất thường, tương tự như viêm thực quản trào ngược.
- Tăng nhạy cảm với trào ngược (Reflux hypersensitivity): Không có phơi nhiễm axit bất thường nhưng thực quản tăng nhạy cảm, gây ra triệu chứng dù chỉ với một lượng nhỏ axit hoặc trào ngược không axit.
- Ợ nóng chức năng (Functional heartburn): Các triệu chứng hoàn toàn không liên quan đến hiện tượng trào ngược.

### 5. Yếu Tố Nguy Cơ Và Cơ Chế Trong Các Trường Hợp Đặc Biệt

- **Béo phì và tăng áp lực ổ bụng:** Béo phì làm tăng nguy cơ mắc GERD, có thể do sự kết hợp của chế độ ăn nhiều chất béo thúc đẩy trào ngược, sự gia tăng áp lực trong ổ bụng do mỡ nội tạng (đẩy dịch trào ngược lên), và các thay đổi sinh lý do sản phẩm của mỡ nội tạng gây ra. Tăng áp lực ổ bụng nói chung là một cơ chế gây trào ngược axit.
- **Thai kỳ (GERD in pregnancy):** Cơ chế bệnh sinh của GERD trong thai kỳ rất phức tạp, chủ yếu là sự pha trộn giữa các cơ chế cơ học, nội tiết tố và thay đổi nhu động dạ dày - ruột. Sự gia tăng nồng độ estrogen và progesterone trong tuần hoàn làm giảm áp lực cơ thắt thực quản dưới (LES). Trong đó, progesterone làm trung gian gây giãn cơ trơn của LES, còn estrogen hoạt động như một chất mồi (primer) thiết yếu để sự thay đổi này xảy ra. Ngoài ra, hormone thai kỳ làm giảm chức năng của hệ thần kinh ruột và cơ, dẫn đến giảm nhu động dạ dày - ruột, kết hợp với sự gia tăng áp lực ổ bụng do tử cung phì đại cũng góp phần thúc đẩy GERD.
- **Cơ chế liên quan đến ợ hơi (Belching):** Ợ hơi trên dạ dày (supragastric belching - khi không khí được nuốt hoặc đẩy vào thực quản nhưng không chạm tới dạ dày) và ợ hơi từ dạ dày (gastric belching - khi không khí ở phần gần dạ dày được thoát ra ngoài trong quá trình giãn cơ thắt thực quản dưới thoáng qua) đều có thể trở thành cơ chế kích hoạt các sự kiện trào ngược.