## NỘI DUNG BỆNH LÝ HỌC CHI TIẾT: NGUYÊN NHÂN VÀ CÁC YẾU TỐ NGUY CƠ GÂY GERD

Bệnh trào ngược dạ dày - thực quản (GERD) là một bệnh lý có cơ chế bệnh sinh đa yếu tố. Nguyên nhân gây bệnh và các yếu tố nguy cơ là sự kết hợp phức tạp giữa các bất thường về cấu trúc giải phẫu, rối loạn chức năng sinh lý của ống tiêu hóa, các yếu tố về sinh hóa dịch vị, cùng với sự tác động mạnh mẽ từ chế độ ăn uống và lối sống của người bệnh.

### 1. Bất Thường Cấu Trúc Và Chức Năng Cơ Học Vùng Nối Dạ Dày - Thực Quản (GEJ)

Sự phơi nhiễm quá mức của niêm mạc thực quản với axit dạ dày là nguyên nhân chính gây ra tổn thương, chủ yếu xuất phát từ sự suy giảm hoặc mất tính toàn vẹn của hàng rào chống trào ngược.

- **Suy giảm áp lực cơ thắt thực quản dưới (Hypotensive LES):** Một cơ thắt thực quản dưới hoạt động kém, có áp lực thấp hơn bình thường, sẽ tạo ra một hàng rào lỏng lẻo, tạo điều kiện cho dòng chảy ngược của các chất trong dạ dày.
- **Giãn cơ thắt thực quản dưới thoáng qua (TLESRs):** Sự giãn nở quá mức và thường xuyên của cơ thắt thực quản dưới nhưng hoàn toàn không liên quan đến hoạt động nuốt là cơ chế chính yếu dẫn đến các sự kiện trào ngược. Một số nghiên cứu cho thấy sự lên men của chuỗi carbohydrate ngắn trong đại tràng có thể tạo ra các sản phẩm thúc đẩy hiện tượng giãn thoáng qua này.
- **Thoát vị hoành (Hiatal Hernia):** Đây là sự thay đổi cấu hình giải phẫu của vùng nối dạ dày - thực quản và cơ hoành. Thoát vị hoành làm suy yếu khả năng chống trào ngược của van dạ dày - thực quản (GEFV), đồng thời đẩy phần niêm mạc dạ dày sản xuất axit trượt lên nằm phía trên cơ hoành. Hậu quả là làm tăng lượng axit trào ngược và làm chậm quá trình làm sạch axit tại thực quản.
- **Rối loạn nhu động và thanh thải thực quản:** Sự suy giảm nhu động thực quản khiến cho việc tống xuất và làm sạch các chất bị trào ngược (như axit, pepsin) diễn ra chậm chạp. Thời gian niêm mạc thực quản tiếp xúc với dịch vị bị kéo dài là nguyên nhân trực tiếp gây ra viêm loét.

[Mô tả hình ảnh lâm sàng/cận lâm sàng: Pathophysiology of GERD and Role of the GEJ] - trích từ [Adler-Frontiers-May-2025.pdf]

> "The pathogenesis of GERD is multifactorial, involving structural and functional abnormalities of the GEJ. Key contributors include:
> 
> 1. Impaired Lower Esophageal Sphincter (LES) Pressure: A hypotensive LES facilitates retrograde reflux.
> 2. Hiatal Hernia: Alters the anatomical configuration of the GEJ and diaphragm, reducing its anti-reflux competency, and allowing acid-producing gastric mucosa above the diaphragm.
> 3. Transient LES Relaxations (TLESRs): Excessive, non-swallowing LES relaxations increase reflux events.
> 4. Esophageal Clearance Dysfunction: Impaired peristalsis delays the clearance of refluxed material. Hill's classification (grades I-IV) of the gastroesophageal flap valve provides a structural assessment of the GEJ, with grades II-IV associated with an increased risk of PPI-refractory GERD."

### 2. Yếu Tố Sinh Lý, Sinh Hóa Và Dịch Vị

- **Sự hình thành túi axit (Acid pocket) và tăng tiết axit:** Sự gia tăng bài tiết axit dạ dày đóng vai trò cốt lõi. Đặc biệt, "túi axit" - một ổ chứa dịch tiết dạ dày có tính axit cao và không được đệm nằm ở phần gần của dạ dày - có thể tràn vào thực quản khi vùng nối mở ra.
- **Trào ngược không chứa axit:** Ngoài trào ngược axit, trào ngược dịch yếu axit hoặc dịch kiềm (như dịch mật) cũng được xác định là một nguyên nhân gây bệnh GERD.
- **Chậm làm trống dạ dày (Delayed gastric emptying):** Sự ứ đọng thức ăn trong dạ dày làm tăng áp lực dạ dày, tạo cơ hội cho trào ngược.
- **Giảm tiết nước bọt:** Nước bọt có chứa bicarbonate giúp trung hòa axit tại thực quản. Sự suy giảm sản xuất nước bọt làm mất đi cơ chế bảo vệ tự nhiên này.
- **Giảm tỷ lệ nhiễm _Helicobacter pylori_:** Sự sụt giảm tỷ lệ nhiễm vi khuẩn _H. pylori_ trong cộng đồng được xem là một trong những nguyên nhân làm tăng tỷ lệ hiện mắc GERD.
- **Tăng nhạy cảm thực quản:** Sự gia tăng tính nhạy cảm của niêm mạc thực quản đối với các kích thích sinh lý hoặc hóa học khiến bệnh nhân cảm nhận các triệu chứng trào ngược một cách rõ rệt, ngay cả khi thời gian tiếp xúc với axit nằm trong giới hạn bình thường.

### 3. Yếu Tố Lối Sống, Chế Độ Ăn Và Môi Trường

Phong cách sống phương Tây và thói quen sinh hoạt đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc thúc đẩy GERD.

- **Thừa cân và Béo phì:** Béo phì làm tăng nguy cơ mắc GERD do cơ chế kết hợp giữa chế độ ăn nhiều chất béo, sự gia tăng áp lực trong ổ bụng (do mỡ nội tạng đẩy dịch trào ngược lên) và các thay đổi sinh lý từ sản phẩm của mỡ nội tạng. Béo phì cũng làm tăng nguy cơ viêm thực quản, Barrett thực quản và ung thư.
- **Hút thuốc lá:** Việc sử dụng thuốc lá làm giảm áp lực của cơ thắt thực quản dưới (LES), tạo điều kiện cho hiện tượng trào ngược. Ngoài ra, ho hoặc hít sâu do hút thuốc gây gia tăng áp lực ổ bụng đột ngột, thúc đẩy dịch trào lên.
- **Thói quen và chế độ ăn uống:**
    - Tiêu thụ nhiều chất béo, mỡ động vật và protein động vật làm kéo dài thời gian làm trống dạ dày, làm giảm áp lực LES và tăng số lượng các sự kiện trào ngược.
    - Các loại thực phẩm như sô cô la, bạc hà có khả năng trực tiếp làm giảm trương lực cơ LES.
    - Các thức uống và thực phẩm kích thích như cà phê, trà, soda có ga, trái cây họ cam quýt, thức ăn cay hoặc chua đều được ghi nhận là khởi phát hoặc làm trầm trọng thêm triệu chứng.
    - Thói quen ăn quá no, ăn tối muộn (khoảng cách giữa bữa ăn và giờ đi ngủ dưới 3 giờ), hoặc mặc quần áo quá chật làm gia tăng áp lực cơ học lên dạ dày. Hơn nữa, việc nằm nghiêng sang bên phải khi ngủ làm tăng tình trạng trào ngược do vị trí của vùng nối dạ dày - thực quản lúc này ở vị trí phụ thuộc tương đối so với hồ chứa dịch dạ dày.
- **Sử dụng thuốc:** Một số loại thuốc điều trị bệnh lý khác có tác dụng phụ làm giảm áp lực của LES, chẳng hạn như thuốc đối kháng kênh canxi, thuốc kháng cholinergic, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần và theophylline.
- **Di truyền:** Khuynh hướng di truyền cũng được xác định là một yếu tố nguy cơ của GERD.

[Bảng số liệu: Recommendations based on results of a review of studies involving lifestyle modifications] - trích từ [ACG-Clinical-Guideline-for-the-Diagnosis-and-Management-of-Gastroesophageal-Reflux-Disease.pdf]

> Table 3. Recommendations based on results of a review of studies involving lifestyle modifications | Lifestyle modification | Strength of scientific evidence | Pathophysiologically conclusive? | Recommendable? | | :--- | :--- | :--- | :--- | | Avoid fatty meals | Equivocal | Equivocal | Yes | | Avoid carbonated beverages | Moderate | Yes | Yes | | Select decaffeinated beverages | Equivocal | Equivocal | Not generally | | Avoid citrus | Weak | Yes | Yes, if citrus triggers symptoms | | Eat smaller meals | Weak | Yes | Yes | | Lose weight | Equivocal | Equivocal | Yes | | Avoid alcoholic beverages | Weak | Mechanisms not understood; different alcoholic beverages have different effects | Not generally | | Stop smoking | Weak | Yes | Yes | | Avoid excessive exercise | Weak | Yes | Yes | | Sleep with head elevated | Equivocal | Equivocal | Yes | | Sleep on the left side | Unequivocal | Yes | Yes |