### 1. CƠ SỞ LÝ THUYẾT: CƠ CHẾ BỆNH SINH TỔNG QUÁT CỦA BỆNH THẬN MẠN (CKD)

Khác với tổn thương thận cấp (AKI) thường có khả năng phục hồi chức năng hoàn toàn, bệnh thận mạn (CKD) là kết quả của những tổn thương liên tục, kéo dài, dẫn đến sự phá hủy cấu trúc thận bình thường và thay thế bằng mô xơ. Về mặt mô bệnh học, tổn thương này tác động lên tất cả các khoang của thận bao gồm: cầu thận, ống thận, mô kẽ và mạch máu, biểu hiện lâm sàng dưới dạng xơ hóa cầu thận, xơ hóa ống kẽ thận và xơ cứng mạch máu.

**Con đường chung cuối cùng (The Final Common Pathway):** Bất kể nguyên nhân khởi phát là gì, sự tiến triển của CKD đều trải qua một chuỗi các sự kiện sinh học phức tạp và chồng lấp:

1. **Giai đoạn viêm và thâm nhiễm:** Các mô thận bị tổn thương thu hút sự thâm nhiễm của các tế bào viêm ngoại sinh.
2. **Tổn thương tế bào nội tại:** Dưới tác động của quá trình viêm và áp lực cơ học, các tế bào nội tại của thận bị kích hoạt, tăng sinh, sau đó dẫn đến hoại tử, chết theo chương trình (apoptosis), ly giải gian mạch (mesangiolysis), và đặc biệt là sự suy giảm nghiêm trọng tế bào có chân (podocytopenia).
3. **Giai đoạn xơ hóa:** Sự phá hủy tế bào kích hoạt các nguyên bào sợi và nguyên bào sợi cơ (myofibroblasts) sản xuất quá mức chất nền ngoại bào (ECM). Sự lắng đọng ECM dần dần thay thế cấu trúc thận bình thường, tạo thành các dải xơ sẹo.
4. **Các cơ chế huyết động học thúc đẩy:** Sự tiến triển này bị đẩy nhanh bởi tình trạng tăng huyết áp hệ thống, tăng áp lực nội cầu thận, phì đại cầu thận bù trừ, sự kết tủa canxi phosphate nội thận và sự thay đổi chuyển hóa prostanoid.

### 2. ỨNG DỤNG LÂM SÀNG: PHÂN TẦNG CƠ CHẾ THEO CÁC YẾU TỐ TÁC ĐỘNG

Trên thực hành lâm sàng, cơ chế bệnh sinh được gắn liền với sự phân tầng các yếu tố nguy cơ thành 3 nhóm chính nhằm định hướng can thiệp:

- **Yếu tố làm tăng tính nhạy cảm (Susceptibility factors):** Đây là các yếu tố nền làm cấu trúc thận dễ bị tổn thương hơn, bao gồm: tuổi cao (>60 tuổi), di truyền (tiền sử gia đình mắc bệnh thận, bệnh thận đa nang), giảm khối lượng mô thận (chỉ có 1 thận, sinh non/nhẹ cân), béo phì (BMI ≥ 25 kg/m2), và các bệnh lý hệ thống như đái tháo đường (ĐTĐ), tăng huyết áp (THA).
- **Yếu tố khởi phát (Initiating factors):** Các tác nhân trực tiếp kích hoạt con đường viêm và xơ hóa, bao gồm: các đợt tổn thương thận cấp, bệnh lý tắc nghẽn đường tiết niệu (sỏi, phì đại tiền liệt tuyến), nhiễm trùng (viêm gan B, C, HIV, SARS-CoV-2), bệnh tự miễn (Lupus ban đỏ hệ thống, viêm mạch ANCA), và phơi nhiễm với thuốc/chất độc thận (NSAIDs, thuốc ức chế calcineurin, lithium, thuốc cản quang).
- **Yếu tố thúc đẩy tiến triển (Progression factors):** Các yếu tố duy trì vòng xoắn bệnh lý làm tăng tốc độ suy giảm mức lọc cầu thận (GFR): protein niệu dai dẳng (gây độc trực tiếp lên ống thận), THA và đường huyết kiểm soát kém, hút thuốc lá, rối loạn lipid máu, toan chuyển hóa, và chế độ ăn dư thừa protein.

### 3. CƠ CHẾ BỆNH SINH ĐẶC THÙ THEO NHÓM NGUYÊN NHÂN CHÍNH

Mặc dù đi chung một con đường xơ hóa ở giai đoạn cuối, cơ chế khởi phát của từng bệnh lý có sự khác biệt rõ rệt, đòi hỏi bác sĩ lâm sàng phải cá thể hóa trong chẩn đoán và điều trị:

**3.1. Bệnh thận Đái tháo đường (Diabetic Kidney Disease - DKD)** Bệnh sinh của DKD bắt đầu bằng sự tăng siêu lọc cầu thận (hyperfiltration) và tăng kích thước thận do tình trạng tăng đường huyết và rò rỉ các yếu tố viêm. Ở cấp độ vi thể, màng đáy mao mạch cầu thận dần dày lên (có thể gấp 3 lần bình thường), khoang gian mạch giãn rộng do tích tụ chất nền. Sự xuất hiện của các nốt tổn thương Kimmelstiel-Wilson là đặc trưng điển hình. Khi tế bào có chân (podocyte) bị mất đi và tiểu động mạch đến/đi bị hyalin hóa, rào cản lọc bị phá vỡ dẫn đến xuất hiện albumin niệu vi lượng, sau đó tiến triển thành albumin niệu đại lượng và suy giảm GFR.

**3.2. Bệnh lý tế bào có chân (Podocytopathies)**

- **Bệnh cầu thận thay đổi tối thiểu (MCD):** Cơ chế chủ yếu do các "yếu tố thấm cầu thận" (permeability factors) lưu hành trong máu tấn công trực tiếp vào thành mao mạch cầu thận, làm mất chân và sưng phồng các tế bào podocyte, dẫn đến rò rỉ albumin ồ ạt (hội chứng thận hư) mà không có tổn thương cấu trúc rõ ràng trên hiển vi quang học.
- **Xơ cầu thận ổ - cục bộ (FSGS):** Có thể là nguyên phát (yếu tố độc tế bào podocyte), di truyền (đột biến gen tổng hợp protein màng đáy và podocyte), hoặc thứ phát (do virus, thuốc, hoặc đáp ứng thích nghi với tình trạng tăng áp lực cầu thận như béo phì). Quai mao mạch xẹp, màng đáy nhăn nheo, hốc hóa và bong tróc tế bào biểu mô, dẫn đến xơ hóa cục bộ.

**3.3. Cơ chế miễn dịch và tự miễn**

- **Bệnh cầu thận màng (MN):** Do các tự kháng thể (như anti-PLA2R, THSD7A) tấn công các kháng nguyên trên tế bào podocyte, tạo thành các phức hợp miễn dịch lắng đọng dưới biểu mô màng đáy cầu thận. Màng đáy phản ứng bằng cách phát triển các "gai nhú" bao bọc lấy các phức hợp này, làm màng đáy dày lên.
- **Bệnh thận IgA:** Do sự lắng đọng bất thường của các phức hợp chứa IgA tại vùng gian mạch cầu thận, kích hoạt phản ứng viêm, gây tăng sinh tế bào gian mạch và chất nền gian mạch.
- **Viêm thận Lupus:** Các phức hợp miễn dịch hình thành do tự kháng thể tấn công kháng nguyên nhân tế bào, lắng đọng tại nhiều vị trí ở cầu thận (gian mạch, dưới nội mô, dưới biểu mô), kích hoạt dòng thác bổ thể và thâm nhiễm bạch cầu, gây hoại tử, tăng sinh hình liềm hoặc xơ hóa.

### 4. VÒNG XOẮN BỆNH LÝ: CƠ CHẾ PHÁT SINH CÁC BIẾN CHỨNG HỆ THỐNG

Khi cấu trúc thận bị phá hủy, sự suy giảm chức năng bài tiết và nội tiết tạo ra các vòng xoắn bệnh lý làm trầm trọng thêm tiến trình của CKD:

- **Thiếu máu do nguyên nhân thận:** Cơ chế đa yếu tố. Khi khối lượng mô thận chức năng giảm, sự sản xuất Erythropoietin (EPO) nội sinh bị thiếu hụt tương đối. Đồng thời, tình trạng viêm mạn tính hệ thống kích thích gan tăng sản xuất Hepcidin – một hormone khóa chặt sắt trong các đại thực bào và ức chế hấp thu sắt ở ruột, dẫn đến tình trạng "thiếu sắt chức năng" (sắt dự trữ có nhưng không thể huy động để tạo hồng cầu). Ngoài ra, hội chứng ure huyết cao làm giảm thời gian sống của hồng cầu và ức chế tủy xương.
- **Rối loạn xương - khoáng chất (CKD-MBD):** Sự suy giảm bài tiết phosphate và giảm tổng hợp Vitamin D hoạt tính (Calcitriol) dẫn đến hạ canxi máu. Điều này kích thích tuyến cận giáp tăng tiết PTH (cường cận giáp thứ phát), gây tăng chu chuyển xương (viêm xương xơ), nhuyễn xương, hoặc canxi hóa mạch máu và mô mềm.
- **Toan chuyển hóa:** Suy giảm khả năng bài tiết ion H+ và tích tụ các anion hữu cơ không được đào thải (như sulfate, phosphate) gây toan máu. Toan máu mạn tính lại phản ứng ngược làm tăng dị hóa protein cơ, làm tan xương và đẩy nhanh tốc độ xơ hóa thận.

### 5. PHÂN TÍCH KHOẢNG TRỐNG (GAP ANALYSIS) TỪ TÀI LIỆU NGUỒN

Việc đối chiếu giữa Hướng dẫn của Bộ Y tế Việt Nam (2024), Báo cáo Đồng thuận Saudi (2025) và Hướng dẫn KDIGO (2024, 2026) cho thấy một số điểm khác biệt trong quan điểm về danh pháp và cơ chế bệnh sinh:

- **Khoảng trống trong Danh pháp "Bệnh thận Đái tháo đường":** Theo Báo cáo Đồng thuận Saudi (2025), thuật ngữ "Diabetic Kidney Disease" (DKD - Bệnh thận liên quan đến đái tháo đường) đã chính thức thay thế cho thuật ngữ cũ "Diabetic Nephropathy" (Bệnh thận đái tháo đường). Lý do là "Diabetic Nephropathy" theo chuẩn quốc tế hiện nay chỉ nên được dùng để chỉ các tổn thương cấu trúc đặc hiệu đã được _chứng minh qua sinh thiết thận_ (như xơ hóa nốt Kimmelstiel-Wilson). Tuy nhiên, KDIGO 2024 cho biết thuật ngữ này vẫn đang bị dùng lẫn lộn. Trong khi đó, Hướng dẫn của Bộ Y tế Việt Nam vẫn đang sử dụng danh pháp chung là "Bệnh thận đái tháo đường" để chỉ mọi tổn thương thận do ĐTĐ gây ra trên lâm sàng, điều này có thể gây nhầm lẫn giữa chẩn đoán lâm sàng và chẩn đoán mô bệnh học.
- **Sự thay đổi trong Cơ chế bệnh sinh và Biểu hiện của DKD:** Mô hình lý thuyết kinh điển cho rằng tổn thương thận do ĐTĐ luôn tiến triển theo trình tự: Tăng siêu lọc $\rightarrow$ Albumin niệu vi lượng $\rightarrow$ Albumin niệu đại lượng $\rightarrow$ Suy giảm GFR. Tuy nhiên, các tài liệu mới nhất (Báo cáo Saudi và KDIGO) đều nhấn mạnh sự xuất hiện ngày càng phổ biến của cơ chế **suy giảm GFR mà không hề có albumin niệu (Non-albuminuric DKD)**, đặc biệt ở bệnh nhân ĐTĐ típ 2. Điều này cho thấy cơ chế bệnh sinh của DKD ở ĐTĐ típ 2 phức tạp hơn và có thể liên quan mạnh mẽ đến tổn thương mạch máu lớn/vi mạch hoặc tình trạng xơ hóa mô kẽ độc lập với tổn thương rào cản lọc cầu thận. Sự thiếu hụt nhận thức về con đường bệnh sinh không có albumin niệu này có thể dẫn đến việc bỏ sót chẩn đoán CKD ở nhóm bệnh nhân ĐTĐ.
