1. NỘI DUNG BỆNH LÝ HỌC CHI TIẾT

Cơ chế bệnh sinh của bệnh thận mạn tính (CKD) bao gồm quá trình suy giảm chức năng thận tiến triển, các cơ chế bù trừ của cơ thể, sự phá vỡ cân bằng nội môi và các rối loạn hệ thống, cũng như các cơ chế đặc thù phụ thuộc vào nguyên nhân nguyên phát (điển hình nhất là bệnh thận đái tháo đường).

1.1 Sự thích ứng chức năng thận và mất cân bằng nội môi

Ban đầu, bệnh thận mạn tính được đặc trưng bởi tình trạng giảm dự trữ thận hoặc suy thận. Trong giai đoạn sớm, khi mô thận bị tổn thương và mất chức năng, cơ thể có rất ít các bất thường có thể nhận biết được trên lâm sàng vì các mô thận còn lại có khả năng tăng hoạt động để bù đắp (được gọi là sự thích ứng chức năng thận).

Tuy nhiên, khi chức năng thận tiếp tục suy giảm, khả năng duy trì sự ổn định nội môi, cân bằng dịch và điện giải bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Biểu hiện sớm nhất là sự suy giảm khả năng cô đặc nước tiểu, tiếp theo là giảm khả năng bài tiết các chất dư thừa như phospho, axit và kali. Khi bệnh tiến triển đến giai đoạn suy thận nặng (tốc độ lọc cầu thận [GFR] ≤ 15 mL/phút/1,73 m2), thận hoàn toàn mất khả năng pha loãng hoặc cô đặc nước tiểu hiệu quả; độ thẩm thấu nước tiểu bị cố định ở mức khoảng 300 đến 320 mOsm/kg (gần với độ thẩm thấu của huyết tương) và thể tích nước tiểu không còn đáp ứng linh hoạt với sự thay đổi lượng nước đưa vào cơ thể.

1.2 Cơ chế sinh bệnh của các rối loạn sinh hóa và hệ thống trong CKD

- **Tăng Creatinine và Urê huyết:** Nồng độ creatinine và urê trong huyết tương bắt đầu tăng theo đường hyperbol khi GFR giảm. Khi GFR giảm xuống dưới 15 mL/phút/1,73 m2, nồng độ các chất này tăng cao và thường liên quan đến các biểu hiện toàn thân (hội chứng urê huyết), mặc dù bản thân urê và creatinin không phải là tác nhân chính gây độc mà chỉ là dấu hiệu của nhiều chất khác chưa được xác định rõ.
- **Rối loạn Natri và Nước:** Cân bằng natri và nước vẫn được duy trì khá tốt trong thời gian dài thông qua cơ chế tăng bài tiết một phần natri trong nước tiểu và phản ứng bình thường với cơn khát. Tình trạng quá tải thể tích tuần hoàn ít khi xảy ra trừ khi bệnh nhân có chế độ ăn quá nhiều natri/nước, chế độ ăn quá khắt khe, hoặc có kèm theo suy tim.
- **Rối loạn Kali:** Thận thích nghi bằng cách bài tiết kali ở ống lượn xa, giúp duy trì nồng độ kali huyết tương bình thường cho đến khi suy thận tiến triển nặng hoặc lượng kali nạp vào quá mức. Tuy nhiên, nồng độ kali có thể tăng sớm ở bệnh nhân CKD nhẹ nếu sử dụng các thuốc như: lợi tiểu giữ kali, thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACEi), thuốc chẹn thụ thể (ARB), hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID).
- **Rối loạn Canxi, Phốt pho và Loãng xương do thận:** Thận suy giảm chức năng dẫn đến giảm sản sinh calcitriol (hormone hoạt động của vitamin D), góp phần gây hạ canxi máu. Đồng thời, sự giảm bài tiết phospho qua thận gây ra chứng tăng phospho máu. Những yếu tố này kích thích tuyến cận giáp, dẫn đến cường cận giáp thứ phát ngay cả trước khi nồng độ canxi và phospho trong máu có sự biến đổi rõ rệt. Hệ quả là bệnh nhân bị loạn dưỡng xương do thận, có thể biểu hiện bằng viêm xương xơ hóa (do tăng chuyển hóa xương cường cận giáp), bệnh xương bất động hoặc nhuyễn xương.
- **Toan chuyển hóa:** Toan máu chuyển hóa mức độ trung bình (nồng độ bicarbonat huyết tương 15 đến 20 mmol/L) là cơ chế điển hình trong CKD, gây ra dị hóa protein dẫn đến yếu cơ, làm hệ thống đệm của xương bị huy động dẫn đến giảm thiểu xương, và làm bệnh thận tiến triển nhanh hơn.
- **Thiếu máu:** Đặc trưng của CKD từ trung bình đến nặng ( ≥ giai đoạn 3) là tình trạng thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường. Cơ chế bệnh sinh chính là sự thiếu sản sinh erythropoietin do giảm khối lượng chức năng của thận, kết hợp với các nguyên nhân thứ phát như thiếu sắt, folate và vitamin B12.

1.3 Cơ chế bệnh sinh trong Bệnh Thận Đái Tháo Đường (Nguyên nhân hàng đầu gây CKD)

Bệnh thận đái tháo đường (DKD) là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh thận mạn tính tại Hoa Kỳ. Khác với DKD ở bệnh nhân đái tháo đường type 1 thường chỉ có bệnh lý cầu thận điển hình (dày màng đáy, tăng sinh gian mạch), DKD ở đái tháo đường type 2 có sự dị thể về mặt bệnh lý học hơn, bao gồm tổn thương ống kẽ thận nổi bật và bất thường mạch máu.

Cơ chế bệnh sinh của DKD là sự tương tác phức tạp của ba yếu tố chính:

1. **Cơ chế chuyển hóa và tế bào:** Sự tăng đường huyết mạn tính làm các tế bào hấp thu lượng glucose không được kiểm soát, dẫn đến sản xuất quá mức các gốc tự do oxy hóa. Căng thẳng oxy hóa (oxidative stress) làm hỏng DNA và các bào quan của tế bào, kích hoạt các quá trình sửa chữa làm chệch hướng chuyển hóa glucose sang các con đường có hại. Hậu quả là sự tích tụ các chất trung gian độc hại và sản phẩm cuối của quá trình glycat hóa bền vững (AGEs), thúc đẩy phản ứng viêm, rối loạn chức năng tế bào, apoptosis và xơ hóa mô thận.
2. **Cơ chế huyết động học:** Nồng độ glucose tăng cao kích hoạt hệ thống Renin-Angiotensin-Aldosterone (RAAS) ở thận, gây co thắt tiểu động mạch đi và làm tăng áp lực bên trong cầu thận. Phản ứng tăng lọc (hyperfiltration) này ban đầu là sự bù trừ cho khối lượng nephron bị suy giảm, nhưng về lâu dài sẽ làm tổn thương tế bào có chân (podocyte), làm phá vỡ tính toàn vẹn của hàng rào lọc, dẫn đến albumin niệu và xơ hóa cầu thận. Ngoài ra, sự tăng tái hấp thu glucose ở ống lượn gần cũng làm mất cân bằng cơ chế phản hồi ống - cầu thận, tiếp tục khuếch đại áp lực trong cầu thận.

---

**[Hình 1. Sinh lý bệnh của bệnh thận đái tháo đường và các mục tiêu điều trị của chất ức chế SGLT2 và chất đồng vận thụ thể GLP-1] - trích từ [dmj-2025-0220.pdf]**

_Mô tả Lưu đồ Cơ chế Bệnh sinh (Được trích xuất từ tài liệu)_:

- Các yếu tố nguy cơ ban đầu: Béo phì (Obesity), Tăng đường huyết (Hyperglycemia), Bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD hoặc MASH).
- Con đường trung gian: Kích hoạt RAAS, Kích hoạt thần kinh giao cảm (SNS activation), Tăng huyết áp (Hypertension), Quá tải huyết động (Hemodynamic overload), Quá tải chuyển hóa (Metabolic overload).
- Tổn thương mô bệnh học: Căng thẳng oxy hóa (Oxidative stress), Viêm (Inflammation), Xơ hóa (Fibrosis), Rối loạn lipid máu (Dyslipidemia).
- Cơ quan đích: Tổn thương cầu thận (Glomerulopathy) và Tổn thương ống kẽ thận (Tubulo-interstitial injury) dẫn đến Sự phát triển và tiến triển của Bệnh thận đái tháo đường (Development and progression of DKD).
- Hậu quả hệ thống: Tổn thương thiếu máu cục bộ-tái tưới máu dẫn đến Bệnh tim mạch do xơ vữa (ASCVD); Kích hoạt nội tiết thần kinh dẫn đến Suy tim (Heart failure). _(Trong sơ đồ này, thuốc ức chế SGLT2 và đồng vận thụ thể GLP-1 có tác động ngăn chặn vào đa số các khâu bệnh sinh từ huyết động, chuyển hóa đến viêm và xơ hóa nhằm bảo vệ tim và thận)._

_Chú thích nguyên văn của hình ảnh:_ Fig. 1. Pathophysiology of diabetic kidney disease and therapeutic targets of sodium-glucose cotransporter 2 (SGLT2) inhibitors and glucagon-like peptide-1 (GLP-1) receptor agonists. MASLD, metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease; MASH, metabolic dysfunction-associated steatohepatitis; RAAS, renin-angiotensin-aldosterone system; SNS, sympathetic nervous system; DKD, diabetic kidney disease; ASCVD, atherosclerotic cardiovascular disease.