### 1. Nội Dung Bệnh Lý Học Chi Tiết: Bám sát nội dung kiến thức từ các tài liệu tham khảo

Bệnh thận mạn tính (CKD) ban đầu được mô tả là tình trạng giảm dự trữ thận hoặc suy thận, và có thể tiến triển thành bệnh thận giai đoạn cuối. Trong giai đoạn sớm, khi mô thận mất đi chức năng, cơ thể có rất ít các bất thường có thể nhận biết được trên lâm sàng bởi vì các mô thận còn lại có khả năng tăng cường hoạt động để bù đắp (được gọi là sự thích ứng chức năng thận). Tuy nhiên, khi sự suy giảm chức năng thận tiếp tục diễn ra, khả năng duy trì cân bằng ổn định nội môi, cân bằng dịch và điện giải của cơ thể sẽ bị phá vỡ.

#### Cơ chế suy giảm cân bằng nội môi

Biểu hiện sớm nhất của sự mất cân bằng này là sự suy giảm khả năng cô đặc nước tiểu, tiếp theo sau là sự suy giảm khả năng bài tiết lượng phospho, axit và kali dư thừa. Khi bệnh tiến triển đến giai đoạn suy thận nặng (tốc độ lọc cầu thận [GFR] ≤ 15 mL/phút/1,73 m2), thận sẽ mất hoàn toàn khả năng pha loãng hoặc cô đặc nước tiểu một cách hiệu quả. Hậu quả là độ thẩm thấu của nước tiểu thường bị cố định ở mức khoảng 300 đến 320 mOsm/kg (gần tương đương với độ thẩm thấu của huyết tương là 275 đến 295 mOsm/kg), và thể tích nước tiểu không còn khả năng đáp ứng linh hoạt với sự thay đổi của lượng nước được nạp vào cơ thể.

#### Rối loạn Creatinine và Urê

Khi GFR giảm, nồng độ creatinine và urê trong huyết tương bắt đầu tăng lên theo đường hyperbol do các chất này phụ thuộc chủ yếu vào quá trình lọc tại cầu thận. Khi GFR giảm xuống dưới 15 mL/phút/1,73 m2 (so với mức bình thường > 90 mL/phút/1,73 m2), nồng độ các chất này sẽ tăng rất cao và thường dẫn đến các biểu hiện toàn thân của hội chứng urê huyết. Tuy nhiên, bản thân urê và creatinin không phải là các tác nhân chính gây ra các triệu chứng độc tính của hội chứng urê huyết; chúng chỉ đóng vai trò là dấu hiệu đại diện cho sự tích tụ của nhiều chất độc khác (một số chất hiện vẫn chưa được xác định rõ ràng) gây ra các triệu chứng này.

[Hình ảnh lâm sàng: Băng ure] - trích từ [Bệnh thận mạn - Rối loạn di truyền - Cẩm nang MSD - Phiên bản dành cho chuyên gia] _Mô tả hình ảnh lâm sàng:_ Bức ảnh này cho thấy sự lắng đọng rải rác của các vật liệu kết tinh trắng, dễ vỡ (mũi tên) với hình ảnh mờ trên lông mày của bệnh nhân. Hiện tượng này xảy ra do urê từ mồ hôi kết tinh lại trên bề mặt da (được gọi là sương urê huyết hay uremic frost), thường gặp ở những bệnh nhân có tình trạng tăng ure huyết mạn tính nghiêm trọng.

#### Cân bằng Natri và Nước

Mặc dù GFR giảm dần, hệ thống cân bằng natri và nước vẫn được cơ thể duy trì khá tốt nhờ cơ chế tăng cường bài tiết một phần natri qua nước tiểu và phản ứng khát bình thường của cơ thể. Nhờ vậy, nồng độ natri huyết tương thường ở mức bình thường và tình trạng quá tải thể tích tuần hoàn ít khi xảy ra, ngoại trừ các trường hợp bệnh nhân có chế độ ăn quá nhiều natri hoặc nước, hoặc ngược lại là kiêng khem quá khắt khe. Suy tim cấp tính có thể khởi phát nếu xảy ra tình trạng quá tải natri và dịch, đặc biệt ở nhóm bệnh nhân đã có sẵn sự suy giảm khả năng bảo tồn chức năng tim.

#### Rối loạn Kali máu

Đối với kali (chất được bài tiết chủ yếu ở ống lượn xa), sự thích nghi của thận thường giúp duy trì nồng độ kali huyết tương ở mức bình thường cho đến khi suy thận tiến triển nặng hoặc khi lượng kali nạp vào từ khẩu phần ăn quá mức cho phép. Dù vậy, tình trạng tăng kali máu có thể xảy ra sớm hơn ở những bệnh nhân suy thận nhẹ nếu họ sử dụng kèm các loại thuốc có tác dụng giữ kali, chẳng hạn như thuốc lợi tiểu giữ kali, thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACEi), thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB), thuốc chẹn beta, hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID).

#### Rối loạn Canxi, Phốt pho và Bệnh lý xương do thận

Các bất thường về chuyển hóa canxi, phốt phát, hormone tuyến cận giáp (PTH) và vitamin D diễn ra từ sớm. Chức năng thận suy giảm làm giảm sản sinh calcitriol (1,25(OH)2D - dạng hoạt động của vitamin D tại thận), điều này góp phần trực tiếp gây ra chứng hạ canxi máu. Đồng thời, sự suy giảm khả năng bài tiết phospho qua thận dẫn đến chứng tăng phospho máu.

Những rối loạn này kích thích tuyến cận giáp hoạt động quá mức, gây ra cường cận giáp thứ phát ngay cả trước khi xuất hiện các rối loạn rõ ràng về nồng độ canxi hoặc phospho trong máu. Hậu quả của chuỗi rối loạn này là tình trạng loãng xương do thận (khoáng hóa xương bất thường), biểu hiện bằng sự tăng chuyển hóa xương (viêm xương xơ hóa do cường cận giáp), hoặc giảm chuyển hóa xương (bệnh xương bất động do ức chế tuyến cận giáp quá mức), hoặc bệnh nhuyễn xương do thiếu hụt calcitriol.

[Figure 35: Association between estimated glomerular filtration rate (eGFR) with serum concentrations of parathyroid hormone, phosphate, and serum calcium...] - trích từ [KDIGO-2024-CKD-Guideline.pdf] _Mô tả biểu đồ:_ Những thay đổi về chuyển hóa khoáng chất và xương, cũng như sự thay đổi trong cân bằng nội môi canxi và phosphate, xảy ra sớm trong quá trình bệnh thận mạn và tiến triển ngày càng nặng khi eGFR suy giảm. Biểu đồ cho thấy nồng độ PTH và phosphate tăng lên, trong khi canxi có xu hướng giảm xuống tương ứng với các giai đoạn eGFR giảm dần. _Chú thích nguyên văn:_ Figure 35 Association between estimated glomerular filtration rate (eGFR) with serum concentrations of parathyroid hormone, phosphate, and serum calcium in general population and high-risk cohorts from the Chronic Kidney Disease Prognosis Consortium, by level of albuminuria (A1-A3). The y axis represents the meta-analyzed absolute difference from the mean adjusted value at an eGFR of 80 ml/min per 1.73 m2 and albumin excretion <30 mg/g (<3 mg/mmol). A1, albuminuria <30 mg/g (<3 mg/mmol); A2, albuminuria 30-300 mg/g (3-30 mg/mmol); A3, >300 mg/g (>30 mg/mmol). Reproduced from American Journal of Kidney Diseases, volume 73, issue 2, Inker LA, Grams ME, Levey AS, et al. Relationship of estimated GFR and albuminuria to concurrent laboratory abnormalities: an individual participant data meta-analysis in a Global Consortium, pages 206-217, Copyright 2018, with permission from the National Kidney Foundation, Inc.

#### Rối loạn Thăng bằng Kiềm - Toan (pH và Bicarbonat)

Tình trạng toan máu chuyển hóa mức độ trung bình (đặc trưng bởi nồng độ bicarbonat trong huyết tương giảm xuống còn 15 đến 20 mmol/L) là một cơ chế sinh lý bệnh điển hình ở bệnh thận mạn. Sự toan hóa máu này gây ra tình trạng dị hóa protein dẫn đến yếu cơ, làm hệ thống đệm của xương phải liên tục huy động canxi để trung hòa axit (gây giảm thiểu xương), và trực tiếp thúc đẩy sự tiến triển nhanh hơn của bệnh thận.

#### Thiếu máu trong Bệnh thận mạn

Thiếu máu là một cơ chế bệnh sinh đặc trưng thường xuất hiện ở bệnh thận mạn từ giai đoạn trung bình đến nặng (≥ giai đoạn 3). Đây thường là loại thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường, với hematocrit dao động từ 20 đến 30%. Nguyên nhân sinh bệnh học cốt lõi là do sự thiếu hụt sản sinh erythropoietin do khối lượng chức năng mô thận bị suy giảm. Các cơ chế thứ phát khác phối hợp gây thiếu máu bao gồm sự thiếu hụt sắt, folate, và vitamin B12.

---

### 2. Trích Dẫn Tài Liệu Tham Khảo Chuẩn AMA: Yêu Cầu Thông Tin Chính Xác Tuyệt Đối Theo Nguồn, Không Tự Ý Suy Diễn Hoặc Sáng Tạo Thêm Các Dữ Liệu Y Khoa Ngoài Tài Liệu.

1. Malkina A. Bệnh thận mạn - Rối loạn di truyền - Cẩm nang MSD - Phiên bản dành cho chuyên gia. Cẩm nang MSD. Cập nhật lần cuối tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2026. https://www.msdmanuals.com/n3wbr@nds
2. Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group. KDIGO 2024 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Management of Chronic Kidney Disease. _Kidney Int_. 2024;105(4S):S117-S314.