### 1. Nội Dung Bệnh Lý Học Chi Tiết

#### Tiêu Chuẩn Chẩn Đoán Tổn Thương Thận Cấp (AKI)

Tổn thương thận cấp (AKI) được định nghĩa là sự suy giảm đột ngột chức năng thận. Việc chẩn đoán AKI được dựa trên những thay đổi về nồng độ creatinin huyết thanh (SCr) và lượng nước tiểu. Theo tiêu chuẩn của KDIGO, AKI được chẩn đoán khi có bất kỳ một trong các tiêu chí sau:

- Tăng SCr $\ge 0.3~mg/dl$ $(\ge 26.5~\mu mol/l)$ trong vòng 48 giờ.
- Tăng SCr $\ge 1.5$ lần so với mức nền (baseline), được biết hoặc dự đoán đã xảy ra trong vòng 7 ngày trước đó.
- Thể tích nước tiểu $< 0.5~ml/kg/h$ trong ít nhất 6 giờ.

Sau khi xác định bệnh nhân mắc AKI, cần tiến hành phân độ nghiêm trọng dựa trên mức độ tăng SCr và tình trạng thiểu niệu/vô niệu. Bệnh nhân nên được phân loại vào giai đoạn cao nhất mà họ đáp ứng tiêu chuẩn.

[Table 2 Staging of AKI] - trích từ [KDIGO-2012-AKI-Guideline-English.pdf]

> Table 2 Staging of AKI Stage 1: Serum creatinine 1.5-1.9 times baseline OR $\ge0.3 mg/dl$ $(\ge26.5 \mu mol/l)$ increase. Urine output $<0.5 ml/kg/h$ for 6-12 hours. Stage 2: Serum creatinine 2.0-2.9 times baseline. Urine output $<0.5 ml/kg/h$ for $\ge 12$ hours. Stage 3: Serum creatinine 3.0 times baseline OR Increase in serum creatinine to $\ge4.0 mg/dl (\ge353.6 \mu mol/l)$ OR Initiation of renal replacement therapy OR, In patients <18 years, decrease in eGFR to $<35 ml/min$ per $1.73 m^{2}$. Urine output $<0.3 ml/kg/h$ for $\ge 24$ hours OR Anuria for $\ge12$ hours.

#### Xác Định Nồng Độ Creatinin Nền (Baseline SCr)

Tiêu chuẩn chẩn đoán SCr dựa vào sự gia tăng so với mức nền (baseline) trong khung thời gian ngắn. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không có dữ liệu SCr nền đáng tin cậy khi nhập viện. KDIGO khuyến cáo sử dụng phương pháp tiếp cận phân cấp để xác định SCr nền hợp lý nhất cho một đợt AKI, bắt đầu từ giá trị ngoại trú đại diện trong khoảng 8-365 ngày trước khi nhập viện. Nếu không có, có thể dùng giá trị SCr lúc nhập viện hoặc tính toán ước tính dựa trên mức GFR $75~ml/min$ cho người lớn.

[Figure 1 | Hierarchical approach to the selection of the baseline SCr value used to characterize an AKI event in adults*] - trích từ [KDIGO-2026-AKI-AKD-Guideline-Public-Review-Draft-March-2026.pdf]

> Representative outpatient measurement prior to admission < 365 days -> Admission measurement (unless AKI on admission suspected and absence of previous values) -> Lowest measurement during index admission (including lowest post AKI measurement) when not receiving RRT -> Estimate SCr or Cys C using CKD-EPI equation assuming eGFR is 75 ml/min per 1.73 m² *A representative primary care/outpatient serum creatinine (SCr) should ideally reflect the stable clinical state, and may be a mean, median, or most recent value between 8-365 days before a hospital admission (or acute event).

#### Đánh Giá Lâm Sàng Và Lưu Đồ Tiếp Cận Ban Đầu

Bởi vì AKI là một hội chứng lâm sàng với nhiều nguyên nhân đa dạng, bước quan trọng đầu tiên là đánh giá bệnh nhân ngay lập tức để xác định nguyên nhân, đặc biệt chú ý đến các nguyên nhân có thể đảo ngược. Khám lâm sàng và hỏi bệnh sử chi tiết là yếu tố cốt lõi:

- **Bệnh sử:** Cần thu thập thông tin về các biến cố gây giảm tưới máu thận (mất máu, sốc), phơi nhiễm với thuốc có độc tính thận (kháng sinh aminoglycoside, NSAID, thuốc cản quang i-ốt), bệnh sử các rối loạn hệ thống, các triệu chứng như ho ra máu hoặc khó thở (gợi ý hội chứng thận - phổi), đau mạn sườn (gợi ý sỏi, tắc nghẽn, nhồi máu thận).
- **Khám lâm sàng:** Đánh giá tình trạng thể tích dịch (dấu hiệu suy tim, phù, hay mất nước), áp lực tĩnh mạch cảnh, tìm kiếm các ban da, hoặc dấu hiệu nhiễm trùng huyết.

Sau khi đánh giá ban đầu, cần phân định AKI thuộc nhóm Trước thận, Tại thận hay Sau thận để có hướng can thiệp.

[Figure 5 Evaluation of AKI according to the stage and cause] - trích từ [KDIGO-2012-AKI-Guideline-English.pdf]

> Evaluation of AKI according to the stage and cause AKI -> Clinical history and examination -> Fluid depletion / Heart insufficiency -> Decreased perfusion? (Yes -> Ischemic). Obstruction suspected? (Yes -> Ultrasound -> Obstruction). Specific diagnosis -> Acute interstitial nephritis, GN, Thrombotic microangiopathy, Renal microangiopathy, Myeloma. Nonspecific AKI -> Toxic, Inflammation (e.g., sepsis), Others.

[Sơ đồ 43.1 Đặc điểm phân biệt 3 loại tổn thương thận cấp] - trích từ [Dich-Ton-thuong-than-cap-trong-cuon-The-Washington-Manual-of-Critical-Care.pdf]

> TỔN THƯƠNG THẬN CẤP TRƯỚC THẬN: Cặn lắng nước tiểu lượng trung bình. FENa < 1%. FEUrea < 35%. Màng nhầy khô, giảm JVP, CVP thấp, không phù, PCWP thấp, cân bằng dịch âm: GIẢM THỂ TÍCH. Phù có tụt huyết áp, JVP tăng, rối loạn hô hấp: GIẢM CUNG LƯỢNG TIM. Chi lạnh, SVR giảm, cung lượng tim cao, PCWP giảm: NHIỄM TRÙNG HUYẾT. TẠI THẬN: Đánh gái lượng nước tiểu. FENa > 1%. FEUrea > 50%. Trụ hạt. Xuất hiện tế bào hoặc trụ trong soi nước. Tụt huyết áp. Gần đây có tiếp xúc chất độc hoặc thuốc gây độc thận. Thuốc mới, Phát ban da, Tăng số lượng bạch cầu, Nước tiểu có eosinophil, Tăng bạch cầu ái toan ngoại biên. ỐNG THẬN: Hoại tử ống thận cấp. KẾ THẬN: Viêm thận kẽ cấp tính. CẦU THẬN: Viêm mạch, vi mạch và rối loạn phức hợp miễn dịch. Trụ bạch cầu, Biến dạng hồng cầu, Xuất huyết phổi, Bệnh hệ thống. SAU THẬN: Thể tích bàng quang sau khi tiểu > 100ml. Có bằng chứng thận ứ nước trên siêu âm.

#### Đánh Giá Cận Lâm Sàng: Hóa Sinh Nước Tiểu Và Soi Cặn Lắng

Việc chẩn đoán nguyên nhân gây AKI phụ thuộc nhiều vào các xét nghiệm nước tiểu.

- **Hóa sinh nước tiểu (FENa, FEUrea):** Tỷ số bài tiết natri (FENa) < 1% và Tỷ số bài tiết ure (FEUrea) < 35% thường gợi ý AKI trước thận, thể hiện đáp ứng tái hấp thu mạnh của ống thận còn nguyên vẹn. Tuy nhiên, cần giới hạn sử dụng trong một số tình huống đặc biệt do FENa có thể giảm trong hoại tử ống thận cấp do thuốc cản quang hoặc tiêu cơ vân.
- **Soi cặn lắng nước tiểu (Urine Sediment Microscopy):** Khảo sát cặn lắng nước tiểu mang lại giá trị rất lớn để phân biệt các tổn thương nhu mô. Khuyến cáo soi cặn lắng khi nguyên nhân AKI chưa rõ hoặc nghi ngờ bệnh lý tại thận. Cặn lắng bình thường (bland) gợi ý AKI trước thận. Sự xuất hiện của các trụ hạt màu bùn nâu (muddy brown granular casts) và tế bào biểu mô ống thận là đặc trưng của Hoại tử ống thận cấp (ATN). Các trụ hồng cầu báo hiệu viêm cầu thận, trong khi trụ bạch cầu có thể chỉ điểm viêm ống kẽ thận cấp tính (AIN).

[Table 18 | Urine sediment and associated kidney injury syndromes] - trích từ [KDIGO-2026-AKI-AKD-Guideline-Public-Review-Draft-March-2026.pdf]

> Syndrome | Urine sediment | Urine dipstick Hemodynamic-mediated (prerenal) AKI | Bland, hyaline casts, few finely granular casts, occasional RTECS | -/+ protein Acute tubular injury (ATI) | RTECS, RTEC casts, course granular casts, "muddy brown" casts | -/+ protein Acute interstitial nephritis (ATN) | WBCs, WBC casts, RTECS, RTEC casts, RBCs, occasional RBC casts | -/+ protein, +/+LE, +/++ blood Nephritic syndrome / Nephrotic syndrome | Dysmorphic RBCs (acanthocytes), isomorphic RBCs, WBCS, RBC casts, WBC casts / Lipid droplets, oval fat bodies, birefringent Maltese cross, lipid laden casts, cholesterol crystals | +/++ protein, ++/+++ blood / +++/++++ protein Crystalline nephropathy | Various endogenous or drug-related crystals, RTECS, RBCs, WBCs, some WBCs engulfing crystals | -/+ blood, -/+ LE Osmotic nephropathy | Swollen RTECs with cytoplasmic vacuoles, RTEC/granular casts | -/+ protein

#### Vai Trò Của Các Dấu Ấn Sinh Học Mới (Novel Biomarkers)

Do SCr tăng chậm (24-72h sau tổn thương) và bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố ngoài thận (khối lượng cơ, dịch truyền), việc tích hợp các dấu ấn sinh học cấu trúc/tổn thương (biomarkers) có thể giúp chẩn đoán AKI ở giai đoạn "tiền lâm sàng" hoặc khi chưa có thay đổi về độ lọc cầu thận.

- **Cystatin C:** Ít bị ảnh hưởng bởi khối cơ hơn so với SCr, giúp phát hiện sớm sự suy giảm GFR.
- **[TIMP-2]*[IGFBP7]:** Là các dấu ấn của tình trạng stress tế bào (cell cycle arrest markers) được đo trong nước tiểu. Sự gia tăng của chúng phản ánh nguy cơ tiến triển thành AKI mức độ trung bình-nặng, thường dùng sớm ở bệnh nhân sau phẫu thuật hoặc hồi sức tích cực.
- **NGAL, KIM-1, IL-18, L-FABP:** Là các dấu ấn của tổn thương cấu trúc tế bào biểu mô ống thận. Việc tăng các biomarker này đi trước SCr có thể cung cấp phân tầng rủi ro, dự đoán nhu cầu lọc máu và tỷ lệ tử vong.

[Table 4 Description and characteristics of select AKI biomarkers as of November 2025] - trích từ [KDIGO-2026-AKI-AKD-Guideline-Public-Review-Draft-March-2026.pdf]

> Functional biomarkers:
> 
> - Cystatin C: 13 kDa cysteine protease inhibitor; Diagnosis of AKI and marker of severity. Time to diagnostic value: 12-24 hours. Stress biomarkers:
> - Tissue metalloproteinase-2 (TIMP-2); Insulin-like growth factor binding protein 7 (IGFB7): Proteins released by tubular epithelial cells (TIMP-2 distal tubule, IGFBP7 proximal tubule) that can induce cell cycle arrest. Time to diagnostic value: 4-5 hours. Damage biomarkers:
> - Kidney injury molecule-1 (KIM-1): Transmembrane glycoprotein produced by proximal tubular cell; released into urine after tubular cell damage. Time to diagnostic value: 12-24 hours after kidney insult.
> - Liver-type fatty acid-binding protein (L-FABP): 14 kDa intracellular lipid chaperone; excreted into urine after tubular cell damage. Time to diagnostic value: 4-6 hours after kidney insult.
> - Neutrophil gelatinase-associated lipocalin (NGAL): 25kDa glycoprotein produced by neutrophils and epithelial tissues, including tubular cells. Time to diagnostic value: 2-4 hours after kidney insult.

#### Chẩn Đoán Hình Ảnh Và Các Xét Nghiệm Xâm Lấn

- **Siêu âm tại giường (POCUS) và Siêu âm thận:** Phải được thực hiện trong quá trình đánh giá ban đầu nhằm loại trừ tắc nghẽn đường tiểu (phát hiện thận ứ nước, sỏi). Đồng thời, POCUS được ứng dụng để đánh giá tình trạng huyết động (đo đường kính tĩnh mạch chủ dưới IVC, phổi, tim) nhằm phân biệt AKI do thiếu dịch với sung huyết tĩnh mạch.
- **Siêu âm Doppler (RRI - Chỉ số kháng lực mạch thận):** Cung cấp thêm thông tin về tình trạng tưới máu thận, hỗ trợ dự đoán khả năng phục hồi hoặc tiến triển của AKI trong môi trường ICU.
- **Sinh thiết thận (Kidney Biopsy):** Nên được cân nhắc ở bệnh nhân có AKI không rõ nguyên nhân, không phân định được trên lâm sàng hoặc khi kết quả sinh thiết sẽ thay đổi trực tiếp quyết định điều trị (ví dụ: nghi ngờ viêm cầu thận tiến triển nhanh, viêm ống kẽ thận do thuốc).

---

### 2. Trích Dẫn Tài Liệu Tham Khảo Chuẩn AMA

1. KDIGO Acute Kidney Injury and Acute Kidney Disease Work Group. KDIGO 2026 Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury (AKI) and Acute Kidney Disease (AKD). Public Review Draft. March 2026.
2. Edrees F, Vijayan A. Tổn thương thận cấp. Trong: _The Washington Manual of Critical Care_.
3. KDIGO Acute Kidney Injury Work Group. KDIGO Clinical Practice Guideline for Acute Kidney Injury. _Kidney Int Suppl_. 2012;2(1):1-138.
4. Almulhim MY. The efficacy of novel biomarkers for the early detection and management of acute kidney injury: A systematic review. _PLoS ONE_. 2025;20(1):e0311755.