### 1. Phổ lâm sàng và Biểu hiện ban đầu

Bệnh tả có phổ biểu hiện lâm sàng rất rộng. Tùy thuộc vào tình trạng miễn dịch có sẵn của ký chủ, bệnh có thể biểu hiện từ tình trạng quần cư mang trùng không triệu chứng (asymptomatic intestinal colonization) ở ruột, cho đến các đợt tiêu chảy ở mức độ nhẹ, trung bình hoặc tiến triển thành thể bệnh nặng đe dọa tính mạng.

Trên thực hành lâm sàng, bệnh tả thường khởi phát vô cùng đột ngột với tình trạng tiêu chảy toàn nước dữ dội. Mức độ mất nước tiến triển nhanh đến mức bệnh nhân có thể tử vong do sốc giảm thể tích chỉ trong vòng 6 đến 12 giờ kể từ khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên. Đi kèm với tiêu chảy, nôn mửa là một triệu chứng xuất hiện rất phổ biến trong giai đoạn sớm.

### 2. Đặc điểm Tiêu chảy và Liên hệ Cơ chế Bệnh sinh

- **Đặc điểm phân:** Trong những giờ đầu, phân có thể vẫn còn lẫn các chất cặn bã của ruột. Tuy nhiên, khi tình trạng tiêu chảy tiến triển, phân trở nên toàn nước, trong vắt, có lẫn các hạt nhầy trắng lơ lửng tạo nên hình ảnh kinh điển gọi là phân "nước vo gạo" (rice water stool), đi kèm với mùi tanh cá rất đặc trưng. Trong thể tả nặng, thể tích dịch tiêu chảy có thể vượt quá 1 lít/giờ.
- **Liên hệ sinh lý bệnh:** Lượng dịch khổng lồ được bài tiết ồ ạt vào lòng ruột (do tác động của độc tố tả kích hoạt bài tiết ion chloride và nước) làm căng giãn ruột, dẫn đến các triệu chứng đau quặn bụng và khó chịu. Đặc biệt quan trọng, vì vi khuẩn tả không xâm lấn vào nội mô và không gây phản ứng viêm hệ thống, bệnh nhân tả điển hình thường **không có sốt** (afebrile). Nếu trên lâm sàng bệnh nhân có biểu hiện sốt, bác sĩ bắt buộc phải xem xét ngay các chẩn đoán phân biệt khác hoặc tìm kiếm bệnh lý đồng nhiễm. Thậm chí, bệnh nhân có thể bị hạ thân nhiệt (hypothermic) do hậu quả của tình trạng mất nước và sốc nặng.

### 3. Dấu hiệu Mất nước và Rối loạn Điện giải

Bệnh cảnh lâm sàng của thể tả nặng phản ánh trực tiếp mức độ thiếu hụt thể tích tuần hoàn và rối loạn điện giải nghiêm trọng:

- **Dấu hiệu mất nước nội bào và gian bào:** Bệnh nhân rơi vào trạng thái lờ đờ hoặc không đáp ứng, mắt trũng sâu, và giảm độ đàn hồi của da một cách rõ rệt. Dấu hiệu nếp véo da mất chậm (skin tenting - da giữ nguyên nếp nếp gấp rất lâu sau khi véo) là một chỉ điểm lâm sàng quan trọng.
- **Dấu hiệu giảm tưới máu mô:** Da bệnh nhân trở nên lạnh và ẩm ướt. Ở những bệnh nhân mất nước nghiêm trọng, da có thể xuất hiện các mảng lốm đốm (mottled) hoặc sạm đen, phản ánh tình trạng máu bị cô đặc (tăng độ nhớt) và tuần hoàn vi mạch nghèo nàn.
- **Rối loạn điện giải:** Sự mất mát khổng lồ kali và canxi qua đường tiêu hóa dẫn đến các biến chứng như liệt ruột (ileus), đau cơ, co rút cơ (chuột rút) và các cơn co giật tetany.

### 4. Biến chứng và Cảnh báo Chẩn đoán

Tử vong trong bệnh tả gần như luôn luôn là hậu quả trực tiếp của tình trạng mất nước không được bồi hoàn kịp thời. Hầu hết các biến chứng của bệnh tả xuất phát từ tình trạng hạ huyết áp và giảm tưới máu cơ quan kéo dài, bao gồm:

- **Thận và Thần kinh:** Hoại tử ống thận cấp (acute renal tubular necrosis) gây suy thận cấp, và nhồi máu não (đột quỵ), thường xảy ra phổ biến hơn ở nhóm bệnh nhân cao tuổi.
- **Hô hấp:** Bệnh nhân có thể mắc viêm phổi hít (aspiration pneumonia) do hậu quả của tình trạng nôn mửa liên tục.

**Chỉ định giám sát lâm sàng:** Bác sĩ cần phải đưa bệnh tả vào danh sách chẩn đoán phân biệt ở bất kỳ khu vực nào khi có một người lớn hoặc trẻ em từ 5 tuổi trở lên tiến triển mất nước nặng hoặc tử vong do tiêu chảy cấp toàn nước. Đối với các khu vực đã được xác định là lưu hành bệnh tả (endemic), tiêu chuẩn giám sát được mở rộng cho mọi cá nhân từ 2 tuổi trở lên có biểu hiện tiêu chảy cấp toàn nước.

---

### TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Infectious Diseases and Their Etiologic Agents. _Section C3 - ii Infections Due to Gram-Negative Bacteria_..