### VAI TRÒ VÀ TIẾP CẬN CẬN LÂM SÀNG TRONG VIÊM PHỔI

Dưới góc nhìn chuyên khoa, cận lâm sàng không chỉ là công cụ để xác nhận các dấu hiệu thực thể mà còn giúp phân tầng nguy cơ, định hướng căn nguyên vi sinh và cá thể hóa chiến lược điều trị. Tiếp cận cận lâm sàng cần được chỉ định một cách có hệ thống, phản ánh đúng cơ chế bệnh sinh tại nhu mô phổi và đáp ứng viêm toàn thân của vật chủ.

### 1. CHẨN ĐOÁN HÌNH ẢNH: TỪ CƠ CHẾ BỆNH SINH ĐẾN THỰC HÀNH

Hình ảnh học là tấm gương phản chiếu quá trình sinh bệnh học tại phổi, khi các phế nang bị lấp đầy bởi dịch rỉ viêm, tế bào viêm và vi khuẩn thay vì không khí.

- **X-quang ngực thẳng:** 
	- Đây là xét nghiệm cơ bản nhất. 
	- Tổn thương có thể đa dạng từ thâm nhiễm phế nang (đông đặc đồng nhất chiếm một thùy/phân thùy, có hình ảnh phế quản hơi), tổn thương phế quản phổi (mờ rải rác không đồng nhất), đến tổn thương mô kẽ (dạng lưới/nốt). 
	- Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng cần lưu ý các trường hợp **âm tính giả** (viêm phổi giai đoạn quá sớm, mất nước nặng, giảm bạch cầu hạt làm phản ứng viêm không bộc lộ rõ) hoặc **dương tính giả** (phù phổi cấp, nhồi máu phổi, chảy máu phế nang).
- **Siêu âm lồng ngực:** 
	- Dựa trên cơ chế thay đổi cấu trúc giữa khí và dịch, siêu âm phát hiện các vùng đông đặc có di động theo nhịp thở, hình ảnh khí trong phế quản (air bronchogram) và tràn dịch màng phổi. 
	- Phương pháp này an toàn, có thể thực hiện tại giường (point-of-care) và theo dõi đáp ứng điều trị rất tốt. Đặc biệt ở trẻ em, siêu âm lồng ngực phối hợp Doppler màu có thể dự đoán sớm khả năng hình thành viêm phổi hoại tử thông qua việc phát hiện vùng phổi giảm tưới máu.
- **Chụp Cắt lớp vi tính (CT scan) lồng ngực:** 
	- Không chỉ định thường quy, nhưng bắt buộc đối với viêm phổi nặng, diễn biến phức tạp, trên cơ địa suy giảm miễn dịch, hoặc khi cần phân biệt u/lao phổi. 
	- CT scan đặc biệt nhạy trong chẩn đoán các biến chứng như viêm phổi hoại tử (với đặc trưng là các khoang nhỏ dưới 2cm, chứa đầy khí hoặc mủ, vách mỏng, không bắt thuốc cản quang) hoặc áp xe phổi (tổn thương dạng hang, vách dày, có mức khí - dịch).

### 2. DẤU ẤN SINH HỌC (BIOMARKERS) VÀ HUYẾT HỌC

Các dấu ấn sinh học phản ánh cường độ của "cơn bão" hóa chất trung gian do đại thực bào phế nang tiết ra khi hàng rào miễn dịch tại chỗ bị phá vỡ.

- **Công thức máu:** Thường thấy tăng bạch cầu (≥ 10 Giga/L ở người lớn, hoặc > 15 Giga/L ở trẻ em) với ưu thế đa nhân trung tính, hoặc giảm bạch cầu (≤ 4,4 Giga/L) trong các thể nhiễm độc nặng.
- **Procalcitonin (PCT) và C-reactive protein (CRP):** 
	- Mặc dù tăng cao trong nhiễm khuẩn, ==nồng độ PCT không được dùng như tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán xác định viêm phổi==. 
	- Ứng dụng lâm sàng giá trị nhất của PCT là **động học PCT (PCT kinetics)** để quyết định xuống thang hoặc ngừng kháng sinh. 
	- Việc định lượng PCT nên thực hiện trong **24 giờ đầu**, **ngày thứ 3** và **ngày 5-7**; xem xét ngừng kháng sinh khi nồng độ ==PCT < 0,25== ng/ml hoặc ==giảm 80% so với đỉnh==.

### 3. VI SINH LÂM SÀNG VÀ SINH HỌC PHÂN TỬ

Không chỉ định vi sinh thường quy cho bệnh nhân ngoại trú. Đối với bệnh nhân nội trú, việc lấy mẫu phải thực hiện _trước_ khi dùng kháng sinh.

- **Cấy đờm/Dịch hô hấp dưới:** 
	- Bệnh phẩm đờm đạt chuẩn phải có > 25 bạch cầu đa nhân và < 10 tế bào biểu mô/vi trường. 
	- Đối với Viêm phổi bệnh viện (VPBV) và Viêm phổi liên quan thở máy (VPLQTM), tiêu chuẩn vi sinh dựa vào cấy định lượng: 
		- Dịch tiết nội khí quản (> 10^5 CFU/ml), 
		- Chải có bảo vệ (> 10^3 CFU/ml), 
		- hoặc Dịch rửa phế quản phế nang - BAL (> 10^4 CFU/ml).
- **Cấy máu:** 
	- Khuyến cáo 2 vị trí, 2 chai (hiếu khí và kỵ khí), thể tích 8-10ml/chai. 
	- *Thời điểm lấy tốt nhất là lúc bệnh nhân có cơn gai rét hoặc đỉnh sốt* (≥ 38,5°C).
- **Xét nghiệm kháng nguyên nước tiểu:** Rất đặc hiệu, cho kết quả nhanh, không bị ảnh hưởng bởi kháng sinh đã dùng. Hữu ích để chẩn đoán _S. pneumoniae_ và _Legionella pneumophila_ (chủ yếu phát hiện serotype 1).
- **Sinh học phân tử (Multiplex PCR):** Cho kết quả nhanh với nhiều tác nhân cùng lúc, giúp tối ưu hóa liệu pháp kháng sinh sớm.

---

### 4. PHÂN TÍCH KHOẢNG TRỐNG VÀ ĐIỂM CHƯA ĐỒNG NHẤT TRONG DỮ LIỆU

Việc ứng dụng cận lâm sàng hiện nay đang đối mặt với sự thay đổi của các quan điểm y học và sự khác biệt giữa các hệ thống tiêu chuẩn:

**Khoảng trống 1: Sự chuyển dịch từ X-quang sang Siêu âm phổi (CXR vs. LUS)**

- _Lý thuyết cũ:_ X-quang ngực luôn được coi là tiêu chuẩn hình ảnh đầu tay.
- _Điểm cập nhật/Khác biệt:_ Hướng dẫn của Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ (ATS) năm 2025 đưa ra khuyến cáo có điều kiện về việc sử dụng siêu âm phổi như một phương pháp _thay thế_ X-quang trong chẩn đoán viêm phổi cộng đồng tại các cơ sở có đủ năng lực. Siêu âm có độ nhạy và đặc hiệu cao, làm tại giường và phát hiện được các tổn thương mà X-quang có thể bỏ sót.

**Khoảng trống 2: Giá trị của PCR và khái niệm "Phổi vô trùng"**

- _Sự mâu thuẫn:_ Sự ra đời của xét nghiệm Multiplex PCR có thể khuếch đại gen của rất nhiều vi sinh vật. Tuy nhiên, quan niệm đường hô hấp dưới hoàn toàn vô trùng đã sụp đổ khi y học chứng minh sự tồn tại của vi hệ hô hấp (lung microbiome) chứa cả _S. pneumoniae_ hay _Mycoplasma spp._. Đồng thời, 20-30% người khỏe mạnh cũng mang virus đường hô hấp.
- _Khoảng trống lâm sàng:_ Khi PCR dương tính, rất khó để phân biệt đó là vi khuẩn đang gây bệnh thực sự, vi khuẩn cư trú (colonization), hay chỉ là xác vi khuẩn/vi khuẩn khiếm khuyết chuyển hóa. Việc phiên giải kết quả sinh học phân tử bắt buộc phải gắn liền với bệnh cảnh lâm sàng, tránh lạm dụng kháng sinh phổ rộng.

**Khoảng trống 3: Quyết định điều trị khi xét nghiệm Virus dương tính**

- _Sự mâu thuẫn:_ Trước đây, nếu test nhanh hoặc PCR dương tính với virus, bác sĩ có xu hướng ngừng kháng sinh.
- _Cập nhật từ ATS 2025:_ Việc có kết quả virus hô hấp dương tính _không_ đồng nghĩa với việc loại trừ hoàn toàn nhiễm khuẩn. Hướng dẫn ATS 2025 quy định: với bệnh nhân ngoại trú khỏe mạnh, có thể không kê kháng sinh; nhưng với bệnh nhân _ngoại trú có bệnh nền_ hoặc bệnh nhân _nội trú_, vẫn khuyến cáo kê đơn kháng sinh theo kinh nghiệm do lo ngại tình trạng đồng nhiễm vi khuẩn - virus (chiếm 20-40% và làm tăng tỷ lệ tử vong).

**Khoảng trống 4: Tranh cãi trong cấy dịch hô hấp ở VPBV/VPLQTM**

- _Sự mâu thuẫn:_ Dù cấy định lượng dịch phế quản (BAL, chải có bảo vệ) được xem là chuẩn mực, nhưng độ tin cậy của phương pháp này trong thực tế lâm sàng vẫn còn nhiều tranh cãi. Hiện nay, do tính chất xâm lấn và nguy cơ tai biến, việc cấy _bán định lượng_ với các bệnh phẩm đờm/dịch hút lấy không xâm lấn đang được ưu tiên lựa chọn hơn trong nhiều bối cảnh lâm sàng.

**Khoảng trống 5: Sai lệch do hệ thống phiên giải Kháng sinh đồ (CLSI vs. EUCAST)**

- _Điểm chưa đồng nhất:_ Kết quả nhạy/kháng của vi khuẩn phụ thuộc rất lớn vào bộ tiêu chuẩn được áp dụng. Ví dụ, một mẫu _H. influenzae_ có thể nhạy cảm >95% với amoxicillin/clavulanic acid theo tiêu chuẩn CLSI (Hoa Kỳ), nhưng tỷ lệ này sẽ thấp hơn nếu áp dụng tiêu chuẩn EUCAST (Châu Âu). Bác sĩ lâm sàng cần nắm rõ phòng xét nghiệm đang dùng hệ thống nào để tránh diễn giải sai lầm trong lựa chọn kháng sinh.
